Et bienvenue à l'apéro du Cap-Ten-Well
And welcome to the Cap-Ten-Well
Cap-Ten-Well
Ouais c'est l'apéro
Yeah, it's the apron.
Ça t'écoiffe avec le Cap-Ten
It blows you off with Cap-Ten
Salut c'est l'apéro là
Hi it's the aperitif there
C'est l'apéro et c'est le numéro 40
It's the hour and it's number 40.
On l'a fait les amis, 40 épisodes
We did it, friends, 40 episodes.
Pratiquement un an de podcast
Almost a year of podcast
Eh ça vous troupe pas le cul ?
What's wrong with that?
J'en reviens pas
I can't believe it.
Comme on en parlait dans les commentaires d'une Euro 39 qui est un peu divaguée
As we talked about it in the comments of a Euro 39 which is a bit divagued
À même s'affirme
Can be affirmed
Voilà exactement, on l'a fait, 40 podcasts
That's exactly what we did, 40 podcasts.
41 la semaine prochaine
41 next week
Normalement c'est l'avant-dernier de la saison
Normally it's the penultimate of the season
Oui c'est l'avant-dernier
Yes it is the penultimate
Comme c'est l'avant-dernier de la saison nous recevons ce soir
As it is the penultimate of the season we receive tonight
Nos deux chroniqueurs préférés
Our two favorite columnists
A savoir
To be known
Antistress
Bonsoir tout le monde
Good evening, everyone.
Et
And
David
Bonsoir les amis
Good evening, friends.
Et voilà
There you go.
Kikou
Kiku
Alors nous sommes donc le
So we are the
Kikoulol
29 juin, le 30 juin, excusez-moi
29 June, 30 June, excuse me
Bravo
Bravo.
Et il est minuit
And it's midnight
Ouais
Yeah.
Bon alors ce soir
Well, then tonight.
Et demi
And a half
Minuit et demi déjà
Midnight and half already
Putain le temps passe vite
Fucking time passes fast
En ce soir on va parler de plein de trucs
Tonight we're gonna talk about a lot of stuff.
Ah bon ?
Right?
On va parler de high tech comme d'habitude
We're gonna talk about high tech as usual.
Mais on va aussi parler, on va revenir un peu sur
But we'll talk, too. We'll come back a little bit.
Ne me dis pas qu'on va parler d'Apple
Don't tell me we're gonna talk about Apple.
Malheureusement
Unfortunately
Apple fait partie
Apple is part of
C'est souvent de mes
It's often my
De ma rubrique
From my column
Mais bon on verra ça plus tard
But we'll see about it later.
On va faire le petit tour de table
We're gonna go round the table.
On va commencer par les invités
We'll start with the guests.
Honneur à vous
Honor to you
Allez-y
Go on.
Allez vas-y Antistress
Go ahead Antistress
Euh oui salut
Uh yes hi
Qu'est-ce qu'il nous a préparé ce soir Antistress ?
What did he prepare for us tonight Antistress?
Bah j'ai jeté 4-5 questions
Well, I threw 4-5 questions.
Puis on va essayer de faire une rubrique avec ça
Then we'll try to do a column with this.
D'accord
Okay.
C'est pas un quiz
It's not a quiz.
Oh my god
Oh, my god.
Ça ressemble à un quiz
Looks like a quiz.
Ça a l'odeur du quiz
It smells like a quiz.
Et c'est un quiz
And it's a quiz.
Il y a de la quiz
There's a quiz.
C'est vrai que ça avait été interdit par les hautes instances de l'apéro
It's true that it was forbidden by the high courts of the aperitif.
Et pourtant je lui avais dit tu me fais pas de quiz
And yet I told him you don't have a quiz.
On m'a dit que les invités faisaient ce qu'ils voulaient
I was told the guests were doing what they wanted.
Bon c'est vrai
Well, that's right.
Et toi David ?
And you, David?
Moi j'ai décidé de vous endormir à fond
I've decided to sleep you down
Mais alors à fond
But then to the fullest
Ouais
Yeah.
Avec mon sujet préféré probablement
With my favorite subject probably
C'est-à-dire 2001 le lycée de l'espace
That is, 2001 space school
Attention je ne lirai pas la fiche Wikipédia
Be careful I won't read Wikipedia
Je promets
I promise
Je fais tout par coeur
I do everything by heart
Et sur mes souvenirs
And on my memories
Donc il risque d'y avoir des grosses crôneries
So there's a chance there'll be big croneries.
Ça va être bien
It's gonna be good.
Ouais
Yeah.
Excellent
Alors peut-être que tu peux aussi nous parler un petit peu de ton actu David
So maybe you can also tell us a little bit about your news David
Ah oui
Oh yes
Qu'est-ce que tu n'as fait il n'y a pas quelques jours de ça
What didn't you do a few days ago?
Eh bien écoute vendredi soir dernier tu étais là
Well, listen last Friday night you were there.
Quakos
Et nous avons enregistré le premier épisode du Quadratour
And we recorded the first episode of the Quadratour
Qu'est-ce que le Quadratour ?
What is the Quadratour?
Allez donc voir sur quadratour.net
Go see on quadratour.net
Q-A-D-R-A-T-R-A-T-T-P
J'ai pas le talent de leur ton père
I don't have the talent of your father.
Donc quadratour comme ça se prononce
So quadratour as it says
.net
Et là-dessus vous verrez
And on that you will see
On a un petit accueil qui pour l'instant n'est pas super chiadé
We've got a little welcome that isn't really shitty right now.
Qui est très bien je trouve
Who is very good I find
On va améliorer ça au fur et à mesure
We'll improve it as we move on.
Et puis surtout il y aura le premier podcast qui a été enregistré donc vendredi dernier
And above all there will be the first podcast that was recorded so last Friday
Ouais
Yeah.
En ligne
Online
Dans la journée de demain sur le site
In the day of tomorrow on the site
D'ici 3 à 4 jours sur iTunes
In 3 to 4 days on iTunes
Et il est prêt
And he's ready
Il est uploadé
He's uploaded.
Donc tout est prêt
So everything's ready.
Voilà
Here.
Il reste plus qu'à ce que le capitaine se bouge les couilles pour
All that remains is for the captain to move his balls to
Oh là
Oh, there.
Mais on n'est pas que ça arrive d'être long
But we're not that it happens to be long
Ça va pas prendre des années
It won't take years.
En tout cas on a enregistré 2h33
In any case we recorded 2h33
On s'est amusé comme des petits fous
We had fun like crazy kids.
Ouais ouais
Yeah.
J'espérais faire moins
I was hoping to do less.
Mais on a notre Lord Ton Père personnel
But we have our Lord Your personal Father
C'est-à-dire le Dr Non
That is Dr. No
Qui a été très très très long sur plein de trucs
Which was very, very long on a lot of stuff.
Très très très ennuyeux
Very very very boring
Donc vous verrez c'est vraiment amusant
So you'll see it's really fun.
On a beaucoup rigolé
We laughed a lot.
On a bien vu
We saw it.
Et puis voilà
And there you go.
Donc j'espère que ça vous plaira
So I hope you like it.
Puis dans une dizaine de jours
Then in about ten days
Une douzaine de jours
A dozen days
On remet ça pour le numéro 2
Let's do this again for number two.
Moi qui étais là
I was there.
C'était sympa
It was nice.
Je n'ai pas tout compris
I didn't understand everything.
Parce que ce podcast a une spécificité n'est-ce pas
Because this podcast has a specificity, isn't it?
Ils adressent à
They address
Aux geeks de plus de 40 ans
Geeks over 40
Voilà exactement
That's right.
Donc on parle de vieillerie
So we're talking old-fashioned.
De vieux machins
Old stuff
De temps en temps on emploie des mots bizarres
From time to time we use weird words
Il y a eu des termes un peu étranges
There were some strange words.
Un peu sortis de ma mémoire
A little out of my memory
Commodore
Disquettes
Discs
Mais en tout cas très intéressant
But in any case very interesting
D'ici 8-9 ans
Within 8-9 years
On reprendra le Quadratour
We'll take the Quadratour
Toi tu feras le Quinquatour
You will make the Quinquatour
Bah ça ça va passer au Quinquatour
Well, that's going to go to the Quinquatour.
Et nous-mêmes nous reprendrons la suite si tu veux
And we ourselves will take over if you want
De 10 ans en 10 ans
10 years in 10 years
Comme ça on va se passer le truc
So we're gonna do the thing.
Passer le flambeau
Pass the torch
Ouais
Yeah.
Ok bah en tout cas
Okay, well, anyway.
J'espère que tous nos éditeurs seront au rendez-vous
I hope that all our publishers will be at the meeting.
Pour écouter ce nouveau podcast
To listen to this new podcast
Qui s'annonce fantastique
Who looks fantastic
Disons-le
Let's say it.
Merci
Thank you.
Et en tout cas vous avez beaucoup beaucoup contribué
And in any case you've contributed a lot
A m'encourager
To encourage me
Mais je sais toi aussi
But I know you too.
Ton chèque nous a beaucoup beaucoup aidé
Your check helped us a lot.
Il faut que tu le saches
You have to know that.
Et c'est bien pour ça
And that's good for it.
Et je compte bien en faire d'autres
And I'm going to do more.
Voilà exactement
That's right.
Nous sommes donc sponsorisés
So we're sponsored
Désormais
Now
Et d'ailleurs
And by the way
Tous les auditeurs qui nous écoutent
All the listeners who listen to us
Je les encourage à faire un don directement
I encourage them to donate directly
Chez le CaptainWeb
At CaptainWeb
En dessous de la fenêtre Ustream
Below the Ustream window
Allez-y maintenant
Go now
C'est parti
Here we go.
100 euros minimum le don
100 euros minimum donation
Voilà ouais
There you go.
Et vous aurez toute la considération
And you will have all the consideration
Du Captain et de son équipe
Captain and his team
Je pense que si on
I think if we
Bravo David
Si on reçoit 500 euros
If we get 500 euros
Avant la fin de la nuit
Before the end of the night
Enfin avant la fin du podcast
Finally before the end of the podcast
Je monte mes fesses
I get my ass up
Jusqu'à 6h du matin
Until 6am
Et David monte ses fesses
And David gets his ass up
Oh my god
Oh, my god.
Et si on atteint 2000 euros
And if we reach 2000 euros
On voit Lord ton père à la caméra
We see Lord your father on camera.
Voilà exactement
That's right.
A travers la bouteille
Through the bottle
Il faudra l'attacher
We'll have to tie him up.
Mais je pense qu'il sera d'accord
But I think he'll agree.
Ouais
Yeah.
Bon
Good.
Ensuite
Next
Qui on a ?
Who do we have?
Lord ton père
Lord your father
C'est lui
It's him.
Alors
Then
Qu'est-ce que tu nous as préparé pour ce soir ?
What have you prepared for us tonight?
Alors ce soir on va parler
So tonight we're gonna talk.
Mais comme il y a des invités
But as there are guests
Je vais pas être trop long
I'm not gonna be too long.
Je vais vous parler un peu du décret Adopi
I'll tell you a little bit about the Adopi decree.
Ah
Ah.
Il y a beaucoup de gens qui t'attendent autour
There are a lot of people waiting for you around
Là-dessus
On that.
Ah ça y est c'est publié ?
Is it published?
Eh oui
Yeah.
Oh mince
Oh, thin.
Et c'est pas triste
And it's not sad.
Il est là
He's here.
Il était publié le
It was published on
C'est un décret du 25 juin
This is a decree of June 25th.
Publié au journal officiel du 26 juin
Published in the Official Journal of 26 June
Ça vous donne envie hein ?
Makes you want to, huh?
Ouais
Yeah.
C'est de la bombe
It's a bomb.
Très sexy quoi
Very sexy what
La bombe baby
Baby Bomb
Eh bah j'attends ça
Hey, I'm waiting for this.
Gracos
J'attends les premières lettres recommandées
I wait for the first recommended letters
Est-ce qu'on parle maintenant
Are we talking now?
De tous les commentaires passionnants
Of all the exciting comments
Bon bah on va en parler après
Well, let's talk about it later.
On va finir le tour de table
We'll finish the round table.
Et puis on passe là-dessus
And then we move on.
Alors ton père tu n'es pas le seul à parler
So your father isn't the only one talking.
Non moi ce soir ça va être bien sûr
No, I'm not.
Il y a un was of
There's a was of
Mais juste avant je ferai
But right before I do
Une petite réponse à un auditeur
A small answer to an auditor
Justement
Exactly.
Qui a posté quelque chose sur le commentaire
Who posted something on the comment
Et auquel je me dois de répondre
And to which I owe myself to reply
Assidûment
Assiduously
Et donc ça sera ça
And so it will be.
Manox ?
Manox?
Eh bien moi aussi je vais répondre à un auditeur
Well, I'll answer an auditor too.
Je vais lui dire
I'll tell him.
Qu'il m'a posé une question
That he asked me a question.
Je lui réponds oui
I'll answer him yes.
Voilà
Here.
D'accord
Okay.
Et à part ça
And other than that
Tu vas nous faire quelque chose ce soir ?
Are you gonna do something to us tonight?
Est-ce que tu aimes Suisse c'est ça ?
Do you like Switzerland?
Voilà
Here.
Ne me dis pas que c'est un quiz
Don't tell me it's a quiz.
Non ce n'est pas un quiz
No, it's not a quiz.
C'est Pascal Francis
It's Pascal Francis.
Qui sera là ce soir parmi nous
Who will be here tonight
Artiste maudit
Cursed artist
Qui viendra compter ses poèmes
Who will come to count his poems
Ses poèmes sur l'ère numérique
His poems about the digital age
Voilà
Here.
Ça promet
It promises
Fantastique
Fantastic
Ok
Okay.
Bon là-dessus on va peut-être en arriver justement
Well, on that, maybe we'll just get to it.
Maintenant que l'autorité avait fini à parler
Now that the authority had finished talking
Du dernier podcast
From the last podcast
Et plus particulièrement des commentaires sur l'année podcast
More specifically, comments on the podcast year
Puisqu'en fait quelqu'un nous a fait une réflexion
Since someone actually made us think about it
Je ne sais plus qui c'était
I don't know who it was anymore.
Je crois que c'était
I think it was
Et là quelqu'un va
And now someone's going
Wilnock
Qui nous avait fait des remarques
Who made us remarks
Qui n'étaient pas fausses
Who were not false
Et ça s'est enchaîné
And it chained up
En fait il y a plein de monde qui a donné son avis
Actually, there's a lot of people who gave their opinion.
Remarque pertinente
Relevant remark
Et c'est passionnant
And it's exciting.
Voilà
Here.
Et c'est tout à fait intéressant
And that's quite interesting.
Alors ton père je vais te laisser en parler
Then your father I'll let you talk about it.
Ah
Ah.
Bah oui
Yeah.
C'est toi qui réclamais
You're the one who's been complaining.
Le droit de parole
The right of speech
Alors vas-y
Then go
Effectivement
Indeed
Il y a eu énormément de commentaires
There have been a lot of comments.
Qui ont été postés
Who were posted
Sous le billet de l'apéro numéro 39
Under the note of apero number 39
Alors les commentaires franchement
So the comments frankly
Sont tous excellents
Are all excellent
Moi à mon sens
I think so.
Moi ça m'a fait beaucoup
It's made me a lot.
Très intéressant
Very interesting
Sans tous les miens
Without all mine
J'en ai quand même mis trois
I still got three.
Sans plaisanter
No joke
Moi ça m'a fait vraiment plaisir
I really enjoyed it.
D'avoir des commentaires
Having comments
Surtout qu'ils sont construits
Especially as they're built
Ils sont longs
They're long.
C'est à dire que les gens
That is to say, people
Qui ont pris la peine de poster des commentaires
Who took the trouble of posting comments
C'est des commentaires
These are comments.
Ils savent lire et écrire
They can read and write
Alors qu'on pensait que vous étiez tous un alphabète
While we thought you were all an alphabet
Et c'est une surprise
And it's a surprise.
C'est des commentaires qui sont longs
These are long comments
Bien construits
Well built
Et à chaque fois
And every time
Il y a plein de choses intéressantes
There are lots of interesting things
Il y a plein de choses intéressantes dedans
There's a lot of interesting stuff in it.
Donc j'ai bien tout lu consciencieusement
So I read everything carefully.
Et j'ai essayé de vous faire un petit résumé
And I tried to give you a little summary.
Tu as tout imprimé
You printed everything
Oui
Yes
Non mais j'ai pris des notes
No, but I took notes.
Alors on t'écoute
So we're listening.
C'est un peu les seules notes que j'ai prises pour ce soir
It's kind of the only notes I took for tonight.
Donc tu as pris des notes
So you took notes.
Mais tu n'as pas suivi du tout le fond du commentaire
But you didn't follow the bottom of the comment at all.
Ah si si si
Oh, yes.
Je vous rassure
I assure you
Il n'a pris que quelques petites notes
He only took a few notes.
D'une quinzaine de pages
About fifteen pages
Allons-y
Let's go.
Alors sur les commentaires
So on the comments
Qu'est-ce que tu as retenu ?
What did you hold?
Sur les commentaires
Comments
Ce que j'ai retenu
What I retained
Beaucoup de choses
Many things
Il y a beaucoup de choses intéressantes
There are many interesting things
Alors
Then
Il y a deux catégories de commentaires
There are two categories of comments
Il y a les commentaires
There are comments
C'est-à-dire qu'ils sont plutôt des commentaires de constat
In other words, they are rather observations.
C'est-à-dire qu'ils nous disent les choses qui ne vont pas en ce moment
That is, they tell us things that are not right right now.
Et d'ailleurs c'est souvent juste
And by the way, it's often fair.
Et d'autre part il y a d'autres
And there are others.
Alors parfois il y a des commentaires qui sont dans les deux catégories
So sometimes there are comments that are in both categories
Super
Great.
Et il y a d'autres commentaires qui nous proposent des améliorations ou des changements
And there are other comments that offer us improvements or changes
Ah !
Ah!
Je les ai lus
I read them.
Tu les as lus
You read them.
D'ailleurs tu noteras que certains recroisent la réflexion qu'on s'était fait nous-mêmes
By the way, you'll notice that some of us are going back to thinking about ourselves.
Et enfin bon
And finally good
Oui les grands esprits se rencontrent
Yes the great spirits meet
Voilà tout à fait
That's right.
C'est d'ailleurs dans la première catégorie de commentaires dont tu viens de parler
It's in the first category of comments you just mentioned.
Comme mort
As dead
C'est-à-dire qui propose un constat
That is to say, which proposes a finding
J'ai cru remarquer que le mot Lord ton père apparaissait très souvent
I thought the word Lord your father appeared very often.
C'est vrai
That's right.
C'est pas vrai
Oh, my God.
C'est vrai non non non
That's right no no no
Il déchaîne les passions
He unleashes passions
Et effectivement les auditeurs m'ont fait remarquer qu'il y avait de mon côté
And actually the listeners pointed out that there was on my side
Je parle de moi
I'm talking about myself.
Je commence par moi allons-y
I'll start with me.
M'ont fait remarquer qu'il y avait quand même une petite baisse de régime de ma part
I noticed there was still a small drop in diet on my part.
Et ils ont raison
And they're right.
Ils ont raison
They're right.
T'es au régime ?
Are you on the diet?
Oui
Yes
En fait moi je commence
Actually, I'm starting.
Enfin je corrigerai juste ça en disant que
I mean, I'll just fix that by saying that
Je trouve que Lord ton père a mis la barre tellement haut dans les premiers podcasts
I think Lord your father put the bar so high in the early podcasts
En faisant des articles de fond assez complets
Making background articles fairly complete
Interminables
Interminable
C'est vrai qu'ensuite on s'est dit
It's true that then we thought
Tiens il se lâche un peu
There he goes a little bit.
Il en fait moins
He's doing less.
Mais c'est parce que la barre avait été mise très haut à la base
But that's because the bar was put very high at the base
Et c'est pas facile quand on a un vrai travail en dehors
And it's not easy when you have a real job outside
De pouvoir assurer
To be able to provide
Quel gros faillot celui-là
That's a big one.
Ouais je crois
Yeah, I think so.
Enfin je te remercie aussi pour ton chèque
Finally, thank you too for your check.
Que je refile tout de suite à ses fruits
I'll give it away right away
Pas de problème
No problem
Tu sais bien que nous les chèques
You know that we check them.
C'est moi qui tiens la caisse
I'm holding the car.
Ce qui compte c'est que le seul crédit en soit pour nous
What matters is that the only credit is for us
Donc effectivement
So actually
Mais rassurez-vous pour la rentrée
But don't worry about coming back.
J'ai 3-4 sujets bien tendus, bien chaud
I have 3-4 very tense, very hot subjects
Vous allez bien faire de dos
You're gonna do good with your back.
Enfin non j'en parlerai tout à l'heure de ça
Well, no, I'll talk about it later.
Autre chose
Another thing
Les gens
People
Alors évidemment Captain toi aussi
So obviously Captain you too
Tu fais l'objet de commentaires
You are the subject of comments
Ah oui moi je m'en prends plein la gueule aussi
Oh, yes, I'm taking my ass off too.
Non pas plein la gueule
Not full mouth
Non pas pas
Not
Beaucoup moins que le TP
Much less than TP
Bah oui c'est vrai mais forcément
Well yes it is true but necessarily
Non je dirais pas plein la gueule
No, I wouldn't say full face.
Parce que c'est des commentaires qui sont justes
Because these are just comments.
Non non c'est vrai
No, it's true.
C'est des commentaires qui sont justes
These are just comments.
Mais ça rejoint un peu le conseil que j'avais fait moi-même
But it's a little bit like the advice I did myself.
On t'approche un petit peu le côté listing de tes news
We're getting a little closer to you the listing side of your news.
On aimerait que tu en fasses moins
We'd like you to do less
Moi c'est ce que j'ai un peu senti
That's what I felt a little
Que tu en fasses moins mais qu'elles soient un petit peu plus creusées
Let you do less, but let them be a little deeper
Bah j'aimerais bien avoir
Well, I wish I had
T'en fais des tonnes tout le temps Captain
You make tons of it all the time, Captain.
C'est une surenchère inaudible
It's an inaudible auction
C'est vraiment
It really is.
Mais je t'emmerde
But fuck you
Ça sera peut-être le dernier podcast
It might be the last podcast.
Le mec avec les gueulons qui se drogue
The guy with the drugs
Et les anguilles dans le cul
And eels in the ass
Une base tant
A foundation so
Et ça me donne des conseils
And it gives me advice.
Mais ce podcast est un vomi vocal
But this podcast is a vocal vomit.
Non non mais c'est vrai qu'il y a des choses à retoucher
No, but it's true that there are things to touch up.
On y pense
Think about it.
Enfin moi j'y pense pour la prochaine saison
I'm thinking about it for the next season.
Mais il va falloir qu'on en discute en équipe
But we're gonna have to discuss it in a team.
Tous ensemble parce que
All together because
Il y a plein de choses à voir
There's a lot to see
On nous reproche aussi sur certains sujets
We are also criticized on certain subjects
Et c'est vrai
And it's true.
Quand on aborde certains sujets
When dealing with certain topics
Au niveau technique
Technical level
On n'est pas très pointu parfois
We're not very sharp sometimes.
Non ça c'est pas
No, that's not it.
Surtout moi je suis spécialisé quand même
Especially me I'm specialized anyway
Non mais en même temps
No, but at the same time
C'est pas
It's not
C'est pas le but d'être pointu
That's not the point.
Surtout on en discute je pense plus
Especially we're talking about it. I think more.
Comme des utilisateurs
Like users
Et comme
And like
Si on n'est pas au milieu de l'info
If we're not in the middle of the news
Quand on n'est pas des spécialistes de l'actu
When you're not news specialists
Et on a un regard
And we have a look
Qui n'est pas un regard de spécialiste
Who is not a specialist look
C'est le regard qui a fait du commerce
It's the look that's done business.
Bah oui mais c'est ça qui plaît aussi
Yeah, but that's what I like too.
Je pense à nos éditeurs
I'm thinking about our publishers.
Et derrière il y en a plusieurs qui l'ont dit
And behind there are several who said so
Qu'ils aiment bien
That they like
Que la forme était peut-être plus importante que le fond
That the form was perhaps more important than the background
Exactement
Exactly.
Alors sur Manox
So on Manox
Il y a aussi eu
There was also
En réalité c'est quoi cause
Actually, what's the cause?
Qu'il n'y a quasiment pas de critique
That there is hardly any criticism
C'est vrai
That's right.
Il les a effacés
He erased them.
Non non mais
No, but
Je ne sais pas si c'est un bon signe au final
I don't know if that's a good sign in the end.
Ah bah si c'est un bon signe
Well, if that's a good sign.
Pour notre
For our
Pour nos éditeurs
For our publishers
Non ce n'est pas un bon signe
No, it's not a good sign.
Il y a des gens qui n'aiment pas du tout ta rubrique
There are people who don't like your column at all.
Il y en a d'autres qui adorent
There are others who love
Oh mais ça ça a toujours été comme ça
Oh, but it's always been like this.
Il y a certaines
There are some
Beaucoup de dernières tes rubriques
A lot of your last entries
Qui n'ont pas été trop appréciées
Who were not too much appreciated
Celle par exemple sur Macdu
The one on Macdu for example
Elle fait l'unanimité contre elle
It is unanimous against her.
Ah bon ?
Right?
C'est bizarre
That's weird.
Sauf David
Except David
Moi j'aime Macdu
I love Macdu
Et par contre ta dernière
And your last
Elle me suce
She sucks me
Elle a la petite chaîne qui monte
She has the little chain going up.
Ou qui bande
Or who's a gangster
Bon ça j'allais dire
Well, I was gonna say
Celle-là elle a beaucoup plu
That one was a lot of fun.
C'est pas nouveau
It's not new.
Dès qu'il y a le mot suce
As soon as the word sucks
Dans un de ses invités
In one of his guests
Ça plaît
I like it.
Moi je partage les avis depuis le début
I agree from the beginning
C'est vrai que
It's true that
Tes théories
Your theories
Ne sont pas toujours égales entre elles
Not always equal
Mais non c'est faux
But no, it's not.
C'est juste que
It's just that
Par exemple Macdu
For example Macdu
Est un sujet qui est peut-être
Is a subject that may be
Moins abordable pour la plupart des gens
Less affordable for most people
Et plus pointu peut-être
And more sharp perhaps
Effectivement
Indeed
C'est pour ça que je l'ai apprécié
That's why I liked him.
Voilà parce que
That's because
David est quelqu'un
David is someone
Qui connaît un petit peu la science
Who knows a little bit about science
Et Macdu
And Macdu
C'est un peu ma spécialité
That's kind of my specialty.
Voilà
Here.
Alors le point le plus important
So the most important point
Dans les commentaires
Comments
Moi que j'ai relevé
Me I picked up
Toujours dans la catégorie constat
Also in the category
C'est qu'effectivement
It's just that
C'est ce que tu disais Captain
That's what you said, Captain.
Ce que la plupart des auditeurs
What most listeners
Aiment chez nous
Love at home
C'est pas tant le contenu
That's not the content.
Quoique il faudrait
Although
Nuancer un peu
Shade a little
Pas tant le contenu
Not so much the content
Mais plus la forme
But more shape
Où c'est les blagues
Where are the jokes?
Et l'ambiance qui plaisent
And the atmosphere that pleases
Le côté bande de potes
The gang side of buddies
Et j'ai même noté le mot
And I even wrote down the word
Représentation comique
Comic representation
Et c'est assez juste
And it's fair enough
Parce que
Because
C'est juste parce que
It's just because
Tu te souviens
Remember?
Manox on avait discuté
Manox, we talked.
Un soir ensemble
One night together
Et je t'avais dit
And I told you
Ce qu'aiment les gens
What people like
C'est le côté un peu spectacle
It's the side a little show
Alors bah c'est sûr
So, yeah, sure.
Que c'est pas pour le contenu
That it's not for the content
Qui vienne ici
Who comes here
C'est ça que j'imagine
That's what I imagine.
Mais il y a un auditeur
But there's a listener
Et je l'ai vu dans deux commentaires différents
And I saw it in two different comments
Qui nuançait ça
Who was nuanced that
En nous disant
By telling us
En réalité il y a deux parties
In reality there are two parts
Dans le podcast
In the podcast
Il y a une partie info
There's an info part.
Sérieuse un peu
Seriously.
Info sérieuse
Serious information
Qui est la mienne
Who is mine?
Toi Capten
You Captain
Et moi même
And myself
Oui voilà
Yes.
Nous sommes la caution sérieuse
We're serious bail.
Et on nous reproche un peu
And they blame us a little
De nous laisser aller
To let us go
Ce qui est pas faux
Which is not false
Et il y a le côté spectacle
And there's the show side
Animé par
Submitted by
Quacko et Manox
Quacko and Manox
Quelqu'un nous dit
Someone tells us
Le côté cours des miracles
The course of miracles
Effectivement
Indeed
C'est un peu ça
That's kind of it.
Je n'ai pas compris
I don't understand.
Parce qu'il faut savoir
Because you have to know
Que le What's Up
That the What's Up
Est complètement d'actualité
Is completely up to date
Bien sûr
Of course.
Ce n'est que des infos
It's just news.
Actualisées
Updated
Et vérifiées
And checked
Oui oui
Yes yes
J'en vois souvent les liens
I often see the links
Après
After
Sur Twitter
On Twitter
Quoique
Although
Il va lui-même
He's going himself.
Pour vérifier
To check
L'otari
The sea lion
Il est allé l'avoir
He went to get it.
Il est allé constater
He went to see
Par lui-même
By himself
Exactement
Exactly.
Moi j'ai lu
I read
Le livre
The book
C'était assez dilaté
It was pretty dilated.
Et il a testé lui-même
And he tested himself
Voilà exactement
That's right.
Moi j'ai lu
I read
Le livre sur le dauphin
The book on dolphin
Il est formidable
He's great.
Formidable
Wonderful
Ah d'accord
All right.
Tu l'as lu
You read it.
Un vrai roman d'amour
A true love novel
Prépoulisère
Prepoil
Disponible sur Amazon
Available on Amazon
En livre téléchargeable
Downloadable book
C'est vrai en plus
That's true, too.
Moi on m'a dit
I was told
Avec les images
With images
Captain O
Il avait lu le livre
He had read the book
Sur les recettes
Income
À base de spermicides
With spermicides
Bien sûr
Of course.
Il a même fait des recettes
He even made recipes.
À sa femme
To his wife
Bref
Brief
C'est vraiment immonde
It's really disgusting.
C'est terrible
It's terrible.
Alors les améliorations
So improvements
Qui nous sont proposées
Proposed
Par nos auditeurs
By our listeners
Être moins vulgaire
Be less vulgar
Non
No
Ah non ça pas du tout
Oh, no, not at all.
Ah non les gens aiment bien
No, people like it.
Aiment bien ce quand on parle
Like that when you talk
De n'importe quoi
Anything.
Voir moins me faire marquer
See less to be scored
Quelqu'un
Someone
Effectivement l'épisode de la poire
Indeed the episode of pear
Est resté
Stayed
Est resté dans les mémoires
Remained in memory
La mienne aussi
Mine too
Bien que
Although
C'est peut-être le contraire
Maybe it's the opposite.
Je me souviens de rien
I don't remember anything.
Alors les améliorations
So improvements
Qu'on nous propose
Let us be offered
Qui sont souvent liées au constat
Often related to the finding
Premièrement
First
On nous demande
We're being asked
D'approfondir un peu
A little deeper
Quelques news
Some news
Et d'interagir plus
And interact more
Avec les invités
With the guests
De s'adapter plus
To adapt more
Aux invités
To guests
Qui viennent
Coming
Pour choisir nos news
To choose our news
D'accord
Okay.
Oui alors oui
Yes then yes
Ça c'est pas facile
That's not easy.
Non plus
Neither
Ça c'est du boulot
That's work.
Parce que
Because
Oui c'est ça le problème
Yeah, that's the problem.
C'est que ça sous-entend
It means
De se préparer
Preparing
Prenons l'exemple typique
Take the typical example
Je fais de l'actu high tech
I do high tech news
Et je reçois de marque d'orcelle
And I get a Orcella brand
C'est pas évident
It's not obvious.
Si vous voulez
If you want
De faire 30 minutes
To do 30 minutes
D'actu high tech
Orienté sur des trucs
Oriented on stuff
Que quelqu'un de marque d'orcelle
Someone with a golden mark
Connait
Knows
Et orienté sur du cul
And oriented on the ass
Il y a du cul
There's ass.
Mais 30 minutes
But 30 minutes
C'est un peu long quand même
It's a little long anyway
Uniquement là-dessus
Only on that
Oui puis tout le monde
Yes then everyone
A pas forcément envie d'entendre ça
Not necessarily wanting to hear that.
En même temps
At the same time
C'est facile d'être pointu
It's easy to be sharp.
Quand on parle de marque d'orcelle
When you talk about a Orcella brand
Je pense qu'il y a une sorte
I think there's some sort of
Oui
Yes
Effectivement
Indeed
Alors on nous demande également
So we're also asked
Il y en a plusieurs
There are several
Qui sont pour la suppression
Which are for deletion
Du quick and dirty
Quick and dirty
Quoi ?
What?
Mais c'était pas là
But it wasn't there.
Oh non
Oh, no.
Ecoute je suis pas sûr
Listen I'm not sure
En fait le quick and dirty
In fact the quick and dirty
C'est depuis le début qu'on le fait
We've been doing it all along.
Et au final
And in the end
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'à chaque fois
Because every time
Développer trop les sujets
Developing topics too much
Si tu veux
If you want
Il n'y avait pas beaucoup de sujets
There weren't many subjects
Et à l'époque
And then
Je sais qu'on en avait parlé entre nous
I know we talked about it.
Et que ça ramenait une sorte de dynamique
And that it brought back some kind of dynamic
Parce que c'était rapide
Because it was fast.
C'était
It was
Oui je vois que Manox
Yes, I see Manox.
Lève le doigt
Raise your finger
Oui toi au fond
Yes you in the back
Alors justement
So exactly
Peut-être que le quick and dirty
Maybe the quick and dirty
Devrait être plus quick
Should be more quick
Et plus dirty
And more dirty
Et moins dirty
And less dirty
Et plus dirty aussi
And more dirty too
Et plus dirty quoi
And more dirty what
Oui mais
Yes, but
Very quick and very dirty please
Je vois pas comment être plus quick and dirty que ça quoi
I don't know how to be more quick and dirty than that.
Ah c'est plus dirty ici sûrement
Ah, it's more dirty here probably.
Bah tu l'enregistres au préalable
Well, you record it first.
Et tu le passes en vitesse accélérée
And you speed it up
Ah c'est pas bête
Oh, that's not stupid.
Alors on nous souligne également
So we're also highlighted.
Que ce serait peut-être le bon moment
Maybe this is the right time.
Pour avoir un nouveau chroniqueur à domicile
To get a new columnist at home
Et peut-être une fille
And maybe a girl
Oui mais ça on en a aussi parlé entre nous
Yeah, but we talked about it too.
Ça on en a parlé entre nous longuement
We talked about it at length.
Mais il faut en trouver une
But we have to find one.
Il faut en trouver une
We have to find one.
Qui veuille
Who wants
Et pas une poupée gonflable qui parle
And not a talking inflatable doll.
Ah ça pourrait être marrant ça
That could be fun.
Avec Manox qui fait la voix
With Manox making the voice
En parlant de poupée gonflable aussi
Speaking of inflatable doll too
Vous nous avez demandé le retour de Lolita
You asked us to return from Lolita.
Oui exact
Yes exact
Aussi on nous redemande Lolita
So they ask us again Lolita
Oui on nous propose aussi
Yes, we are also offered
De revoir l'ordre des rubriques
To review the order of headings
Et on nous demande aussi
And we're also being asked
Est-ce qu'on pourrait pas supprimer
Couldn't we delete?
Le tour de table de début ou de fin
The start or end table round
Moi celui de fin pourquoi pas
I'm the end man, why not?
Parce qu'il apporte pas grand chose
Because he doesn't bring much.
Mais celui de début
But the beginning
Je trouve pas
I don't think so.
Celui de fin j'en avais déjà parlé
The end one I had already mentioned
Je trouve qu'il est pas forcément nécessaire
I don't think it's necessarily necessary.
Non mais celui de début ça va
No, but the first one's fine.
Après tout ça fait que 25 minutes
After all, 25 minutes.
Qu'on est en train de le faire
That we're doing it.
Bon enfin là ça va au-delà
Well, finally here it goes beyond
C'est pas l'orbrie de leur ton père qui a commencé ?
Didn't they start their father's orb?
Ah non non non toi
Oh no no no you
Oh bah si si
Oh, yes.
Ça c'est dans 2h30
That's in 2:30.
Oh l'escroc
Oh, the crook.
Euh voilà
Uh, here it is.
Alors évidemment j'ai pas tout noté
So obviously I didn't notice everything.
Parce qu'il y avait vraiment beaucoup de choses
Because there were really a lot of things.
Pour les auditeurs qui nous suivent
For the following listeners
Allez lire les commentaires
Go read the comments
Sous le billet du podcast 39
Under the post of podcast 39
Il y a plein de choses intéressantes
There are lots of interesting things
Et n'hésitez pas
And don't hesitate
Ceux qui n'ont pas encore mis un commentaire
Those who haven't commented yet
A nous en mettre un
To put one on us
Ça nous intéresse beaucoup
We're very interested.
Pour être loyal
To be loyal
C'est vrai que vous avez surtout parlé des critiques
It's true that you've mostly talked about criticism.
Et c'est ça qui est intéressant
And that's what's interesting
Mais à chaque fois
But every time
Il était mis en valeur
It was highlighted
La bonne ambiance
The good atmosphere
Qui plaît vraiment aux auditeurs
Who really likes listeners
Ah ça c'est bien
That's good.
C'est vrai
That's right.
C'est l'essentiel
That's the point.
Et j'ai pas lu dans les critiques
And I didn't read the reviews.
Enfin même dans les remarques
Finally, even in the remarks
J'ai pas lu de critiques
I didn't read any reviews.
Sur la durée des podcasts
The duration of podcasts
Si
If
Il y en a eu
There were
Il y en a quand même
There are still some.
Oui une
Yes one
Quelqu'un qui préférait
Someone who preferred
Une heure et demie
An hour and a half
Deux heures
Two hours
Oui exactement
Yes exactly
Ça va être dur
It's gonna be tough.
Ça va être très dur
It's gonna be very hard.
Surtout ce soir
Especially tonight
Oui ça va être un peu
Yeah, it's gonna be a little bit.
Oui parce qu'il expliquait
Yes because he explained
Que les autres podcasts
Only the other podcasts
Effectivement
Indeed
Ce sont plutôt autour d'une heure et demie
It's about an hour and a half.
Alors est-ce que
So is it
Je vais peut-être donner
Maybe I'll give
Quelques noms de ceux qui ont eu la sympathie
Some names of those who had sympathy
Vas-y
Go on.
Balance ces enfoirés
Suck those bastards.
C'est dur
It's hard.
Au bûcher
At the stake
Ça n'est pas pour balancer
It's not to sway
C'est pour remercier
It's to thank
C'est bien différent
It's a lot different.
Donc merci
So thank you.
Je vais peut-être pas
Maybe I'm not.
Merci Quakos
Thank you Quakos
Qui a critiqué l'ordre de ton père
Who criticized your father's order
Ouais
Yeah.
Je vais citer tout le monde
I'll quote everyone.
Mais ça me semble important
But it seems important to me
De citer
To quote
Alors Captain Web
So Captain Web
Donc on a eu
So we got
Aeon
Winston Wolf
Wilnock
Quakos c'est qui ce mec là
Quakos is who that guy is.
Lost Aigway
C'est des fidèles quand même
They're faithful anyway
Des gens qui les écoutent
People who listen to them
Depuis quasiment le début
Since almost the beginning
Donc merci
So thank you.
Captain Web
Je vois pas qui c'est
I don't see who he is.
Marc Dorcel
Romaric 17
Notre corps qu'on connait bien
Our body we know well
Le Meb
The Meb
Jours
Days
Oh là là
Oh, there.
Tout ça
All this
John
Enfin J0N
Finally J0N
Plein de gens
Lots of people
Jerem qui lui est pour libérer VPBit
Jerem who is to release VPBit
Et le 38
And the 38
On a MingZ
We got MingZ.
MingZ
Castway
Castway c'est rigolo
Castway is funny.
Castou
Ça me rappelle un de mes personnages
It reminds me of one of my characters.
Dans un jeu de rôle
In a role play
Qui était Castet
Who was Castet
Vous vous en souvenez ?
Remember?
C'est vrai
That's right.
Je crois que je l'ai tué
I think I killed him.
C'est fait casser la tête d'ailleurs
It's broken, by the way.
Jovien
Jovian
Kikikikla
Xtrop
Ah ah
Ok c'est bon je crois que
Okay, I think it's okay.
Merci à tous
Thank you all.
Voilà et on en reviendra un jour
There you go and we'll come back one day
Sur le sujet des pédagogues
On the subject of teachers
Absolument imprononçables
Absolutely impronable
Et là non
And then no
Je pense que les auditeurs
I think the listeners
Peuvent continuer d'ailleurs
Can continue
Sous le même biais
Under the same heading
Alimenter en commentaire
Feed as a Comment
Oui mais justement
Yes, but precisely.
Parce que justement
Because precisely
Ces commentaires que vous nous avez envoyés
These comments you sent us
Sous le billet 39
Under banknote 39
Ça va nous servir pour travailler
It's gonna help us work.
Cet été
This summer
Exactement
Exactly.
Et on gardera toujours
And we'll always keep
A la rentrée
Back to school
L'un des membres sera viré
One of the members will be fired
Grâce à vous
Thanks to you
Voilà
Here.
Votez
Vote
Pour garder quoi
To keep what
Quoi se taper 1
What to do 1
Pour éliminer LTP
To eliminate LTP
Tapez 2
Type 2
Ou 3
Or 3
Sans plaisanter
No joke
Merci les gars
Thanks, guys.
Parce que moi ça m'a fait vraiment plaisir
Because I really enjoyed it.
Ces commentaires
These comments
On a enfin des trucs pour travailler
We finally have things to work on.
Ouais
Yeah.
Voilà voilà
There you go.
Et c'est toujours intéressant
And it's always interesting
Et n'oubliez pas de laisser des commentaires
And don't forget to leave comments
Sur iTunes
On iTunes
Mais là que des trucs dithyrambiques
But there's nothing but dithyrambic stuff.
Avec 5 étoiles
With 5 stars
Ah oui sur iTunes
Oh yes on iTunes
5 étoiles et puis dithyrambiques
5 stars and then dithyrambic
Et alors à chaque fois
And then every time
5 euros avec chaque commentaire
5 euros with each comment
Voilà s'il vous plaît
Here, please.
Oui et on va se reposer
Yes, and we'll rest.
Comme le dit Aïja
As Aija says
On va profiter des deux mois
We'll enjoy the two months
Pour prendre des vacances
To take a vacation
Pour réfléchir à tout ce qu'on va faire et tout
To think about everything we're gonna do and everything
Et pour décider
And to decide
Peut-être qu'on ne reviendra pas
Maybe we're not coming back.
Peut-être que l'un d'entre nous
Maybe one of us
Va mourir dans un accident d'avion
Go die in a plane accident
Ah bah oui
Oh, yeah.
Et voilà
There you go.
Et ce sera fini
And it'll be over
Bon sinon
Well if not
Deux petites choses rapides
Two quick things
Première chose
First thing
Merci à ceux qui nous ont filé de la thune
Thanks to those who gave us money.
Il y a deux personnes
There are two people
Qui nous ont filé de la maille ce soir
Who gave us mesh tonight
Ou trois
Or three
Soit deux personnes
Two people
Que je citera une prochaine
That I will quote a next
Parce que je les ai pas sous la main
Because I don't have them in my hand.
On est aussi sélectionné pour participer
We are also selected to participate
Au podcast awards
At podcast awards
Par pod radio
By radio pod
Non
No
Si
If
Oh go
Oh Go
Dans trois rubriques
In three headings
C'est une blague
It's a joke.
Dans trois rubriques différentes je crois
In three different headings I believe
Et comme il n'y a que les podcast
And since there are only podcasts
Les meilleures chiottes
The best toilets
Comme il n'y a que les podcasteurs qui votent
As there are only podcasters voting
Nous avons de fortes chances
We have a good chance.
De voter pour nous-mêmes
To vote for ourselves
Et de gagner
And win
Ouais
Yeah.
Donc voilà
So here we go.
Mais c'est quoi les rubriques ?
But what are the headings?
Enfin
Finally
Je ne savais même pas que ça existait
I didn't even know it existed.
La rubrique animalerie
Animalry
Non parce que ça vient d'être fait
No, because it just happened.
Mais je crois que ça va être
But I think it's gonna be
La remise des Oscars
Awarding the Oscars
Sera faite lors du 24 sur 28
Will be done on the 24 of 28
Qui se déroulera ici
To be held here
Dans ce lieu maudit
In this cursed place
Ah oui c'est ici
Oh yes, it's here.
Fin août
End of August
Oui ce sera ici
Yes, it will be here.
Je vous confirme
I confirm you
On est sur place pour récupérer nos ponnaies d'or
We're here to get our gold money back.
Voilà exactement
That's right.
On sera sur place pour le ponnaies d'or
We'll be there for the gold pennies.
Je crois qu'on est sélectionné
I think we're selected.
Je vais vous le dire tout de suite
I'll tell you right away.
Dans la rubrique poubelle
In the rubbish section
Bidu l'évoque la rubrique insertion
Bidu mentions the insertion section
Il y a combien de rubriques ?
How many headings are there?
Récro
Decreasing
Dans trois rubriques sur combien ?
In three headings of how much?
Je pense que ces tockers l'ont juste tweeté
I think these tockers just tweeted it.
Eh les mecs
Hey, guys.
Sortez-vous les doigts des fesses
Get your fingers out of your ass.
Mettez un article sur Pod Radio
Put an article on Pod Radio
Bordel
Damn it.
C'est Captain qui dit ça ?
Captain says that?
Bah ouais c'est moi qui dit ça
Yeah, I said that.
La bonne blague
The right joke
J'aime bien me moquer des gens
I like making fun of people.
Ouais
Yeah.
Ok bon bah de toute façon on en reparlera
Okay, well, anyway, we'll talk about it again.
Et sinon il y avait autre chose dont je voulais parler
And otherwise there was something else I wanted to talk about.
Et que j'ai oublié
And I forgot
Voilà
Here.
Bon peut-être pour continuer dans l'auditeur à la parole
Maybe good to continue in the speech listener
On peut passer au répondeur
We can get to the answering machine.
On a un répondeur ce soir ?
Do we have an answering machine tonight?
Bah bien sûr
Of course.
Sinon je voulais juste dire un truc
Otherwise I just wanted to say something.
Ça sent
Smells
Ça sent le saucisson
It smells like sausage.
Et la sueur
And sweat
Ce qui est une sorte de
What is some sort of
De mélange
Mixture
Et la bière frelatée aussi
And the cold beer too
Et la bière frelatée
And the cold beer
Ça sent la porcherie
It smells like pigsty.
Je pense que là genre
I think that kind of thing.
On sortira pas vivant de cette cave
We're not getting out of this cellar alive.
Ça va pas être facile d'intégrer une fille
It's not gonna be easy to integrate a girl
Dans les quêtes du débat
In the quests for debate
Ça me fait penser à la campagne
It reminds me of the countryside.
Je sais pas je suis pas allé depuis longtemps
I don't know I haven't been in a long time.
Bon allez vas-y balance le répondeur mec
All right, go ahead and throw in the answering machine, man.
C'est de la merde
It's shit.
C'est n'importe quoi
That's bullshit.
Hello Captain
C'est la société de production de Marc Dorcel
It is the production company of Marc Dorcel
Ça robe du bonnet quand même
It dress the hat anyway
Oui bonjour les quiques du Captain Web
Yes hello to Captain Web quiques
J'appelais parce que j'ai souvent rien à dire
I was calling because I often have nothing to say
Mais il paraît que c'est pas trop un problème
But I hear it's not too much of a problem.
Hello le Captain Web
Hello the Captain Web
Oui c'est Mickaël
Yes, it's Mickaël.
Et j'aimerais tout de suite
And I'd like it right now.
Qu'on donne un coup de fouet à Manox
Give Manox a kick
Bonsoir l'appelé du Captain
Good evening, Captain
Bah écoutez
Listen.
On est tous réunis
We're all together.
Là ce soir
Tonight
Les team in chat de l'extrême
Extreme chat team
Donc Lou
So Lou.
Idéo
Ideo
Manoz
Evenful
Vanesse
Antoine et Foxy
Antoine and Foxy
Donc j'ai eu un gars
So I had a guy.
Je me suis fait niquer ce soir
I got fucked tonight.
Donc je voulais juste vous laisser un message
So I just wanted to leave you a message.
Pour vous dire que
To tell you that
Comme prévu
As planned
On pense bien à vous
We're thinking about you.
C'est grâce à vous
It's thanks to you.
Qu'on est tous réunis ce soir
That we're all together tonight.
Donc les putes
So whores
Les poneys
The ponies
Marc Dorcel
Tout ça c'est
All this is
C'est dans nos têtes
It's in our heads.
Donc on trinque
So we're going to drink.
On trinque
We're doing this.
A votre santé
To your health
Donc voilà
So here we go.
On est tous avec vous
We're all with you
Voilà
Here.
On se lève tous
We all get up.
On trinque tous avec vous
We're all with you
Voilà
Here.
Donc bah écoutez
So, listen.
Merci à vous
Thank you
Continuez à nous faire triper
Keep making us trip.
Le mardi soir
Tuesday night
Gardez la pêche
Keep fishing
Et c'est de la merde quoi
And it's shit.
Donc à plus tard
So see you later.
Bon courage pour la suite
Good luck with the rest
Et bon vent
And good wind
Allez salut les gars
Come on, guys.
Merci
Thank you.
Les tini chatteurs d'Axem
Axem's tini pussypers
Ils se retrouvent tous à Lyon
They all meet in Lyon
Le week-end dernier je crois
Last weekend I think
Alors
Then
Il y avait
There was
Je crois qu'il y avait
I think there was
Beaucoup de
Many
Ils étaient pas mal
They were pretty good.
C'est une bonne dizaine
That's a good ten.
Donc voilà
So here we go.
Je sais
I know.
Je dirais qu'il y avait des femmes
I'd say there were women.
Si vous pouvez nous donner
If you can give us
Le nom des putes
The name of the whores
Et le nom des poneys
And the names of the ponies
Aussi que vous aviez avec vous
Also you had with you
En tout cas il y avait des rires féminins
Anyway, there were female laughs.
Derrière
Behind
Je sais qu'il y avait
I know there was
Il y avait Vanessa
There was Vanessa.
Il y avait Lou Renbo
There was Lou Renbo
Que je vois actuellement là
Which I see right now
Avec sa calette de gros
With his big calette
Qui est en train de me faire un doigt
Who's making a finger for me
Et ça c'est mal
And that's wrong.
Mais c'est mal
But it's wrong
Tu seras puni
You'll be punished.
Tu verras dans la carte
You'll see in the map
La fessée
The spanking
Est-ce que t'as des bruits de fessée ?
Do you have any spanking sounds?
Oui
Yes
Non j'ai que du fouet
No, I only have whip.
Mais on les enregistrera
But we'll record them.
Avec Katsuni quand elle viendra
With Katsuni when she comes
J'en ferai toute la bançon
I'll make it the whole band.
Pour l'année prochaine
Next year
C'est pas mal
That's not bad.
En tout cas merci
Anyway, thank you.
C'était très sympa
It was very nice.
Votre petit message
Your little message
Est-ce que vous savez
Do you know?
Que les t-chatters ont un podcast
That t-chatters have a podcast
Ils ont lancé un podcast
They launched a podcast
Ils ont le deuxième numéro
They have the second number.
Et ces petits bâtards
And those little bastards
Sont même pratiquement
Are even practically
A notre hauteur
At our height
Dans les podcasts technologiques
In technological podcasts
Et ça c'est une honte
And that's a shame
Une honte
A shame
Parce que
Because
On n'hésitera pas à tous
We won't hesitate to everyone.
Venir vous exécuter
Come and run
J'ai écouté le premier numéro
I listened to the first issue.
Mais j'ai pas encore le temps
But I don't have time yet.
D'écouter le second
Listening to the second
Je n'ai pas écouté le premier numéro
I didn't listen to the first number.
Mais je vais trouver le temps
But I'll find the time
Pour le faire bientôt
To do it soon
Deuxième message
Second message
Salut les enfants
Hey, kids.
Il est trop bien votre podcast
He's too good your podcast.
J'adore
I love
Il est fluide
It's fluid.
Il est bien
He's good.
Ouais c'est bien
Yeah, that's good.
Franchement
Honestly.
Continuez comme ça
Go on like this.
Ah
Ah.
C'est le numéro
That's the number.
Pour CaptainWeb
For CaptainWeb
Ah non je crois
Oh, no, I think so.
Que c'était geeking
That it was geeking
Je suis désolé
I'm sorry.
Non CaptainWeb
No CaptainWeb
C'est de la merde
It's shit.
Salut
Hello.
T'es un culé quoi
You're a dick
Il a rien compris ce gars
He didn't understand that guy.
On va faire un petit montage
Let's do a little editing.
On sortira ça
We'll get this out.
Quand Cédric Brené
When Cédric Brené
Je ne savais pas
I didn't know.
Que le frère d'M6
That M6's brother
Cata l'a laissé les messages
Cata left him the messages
Voilà c'est tout
That's it.
Pour le répondre
To reply
D'accord
Okay.
C'était court
It was short.
C'est court
It's short.
Bon bah sur ce
Good boy on this.
On va passer avec du high tech
We're gonna go with high tech.
Parce que je crois que l'intro
Because I think the intro
A bien durer aussi longtemps
To last so long
Qu'une rubrique habituelle
Only one usual entry
Donc on n'est pas arrivé
So we didn't make it.
Bon alors on va pas encore changer les habitudes
Well, then we're not gonna change habits yet.
On va rester sur la formule habituelle
We'll stay on the usual formula.
On réfléchira la prochaine saison
We'll think next season
Si on va changer un peu les choses
If we change things a little
Voir beaucoup
See a lot
Juste
Just
Sur les 55 commentaires
Of the 55 comments
Oui
Yes
Il y a eu zéro critique
There was zero criticism
Sur la minute Marc Dorcel
On the minute Marc Dorcel
C'est vrai
That's right.
Personne n'a osé critiquer cette minute là
No one dared to criticize that minute.
C'est vrai
That's right.
Mais peut-être que
But maybe
Je pense qu'il faut la garder
I think we should keep it.
Je suis pas certain de garder la minute Marc Dorcel
I'm not sure I'm keeping Marc Dorcel for the minute.
A la prochaine saison
Next season
Je ne te le cache pas
I'm not hiding it from you.
Tu vas faire la minute Playboy
You're gonna playboy the minute.
Peut-être
Maybe.
Ou la minute Katsuni
Or the minute Katsuni
Éventuellement si Katsuni vient
Maybe if Katsuni comes
Je pense qu'on fera la minute Katsuni
I think we'll do the Katsuni minute.
Peut-être même
Maybe even
Une minute seulement
Just a minute.
Peut-être même
Maybe even
C'est le temps que tient Captain Web
This is the time Captain Web holds
Que Katsuni pourra nous enregistrer sa propre chronique
That Katsuni can record his own column
Si tu veux
If you want
Elle est facile celle-là
She's easy that one.
Et voilà nous l'envoyer
And here we go.
Et puis on la diffuserait toutes les semaines
And then we'd broadcast it every week.
Ça serait bien
That would be nice.
Peut-être que Katsuni pourra nous faire
Maybe Katsuni can make us
Leur tempère
Their Temper
C'est pas mal
That's not bad.
Katsuni pourrait se mettre avec 4 pattes sur la table toute nuit
Katsuni could stand with four legs on the table all night
Non non
No No
Alors les actus c'est quoi cette semaine ?
So what's the news this week?
Bon alors les actus
Well then the news
Je vous ai sélectionné deux trucs
I picked you two things
Deux grosses actus
Two big news
Dont je pense qu'il faut quand même parler
Which I think we still need to talk about
La première c'est que bien évidemment j'avais raison
The first is that of course I was right.
Hé hé
Hey hey.
Et c'est bien
And that's good.
C'est bien l'offre BNP
That's the BNP offer.
Donc Niel, Berger, Pigasse
So Niel, Berger, Pigasse
Qui remporte le monde
Who wins the world
J'avais dit la semaine dernière
I said last week
Bravo
Bravo.
Est-ce que le directoire s'est réuni ?
Did the Executive Board meet?
Alors je vais expliquer rapidement
So I'll explain it quickly.
On va faire ça rapide
We're gonna do this fast.
Parce que je crois qu'on va pas passer trop de temps là-dessus
Because I don't think we're gonna spend too much time on this.
En gros
Wholesale
La société
Society
Tout le personnel a voté
All staff voted
Ils ont tous voté
They all voted
A 90%
90%
Je crois 95%
I think 95%
Pour l'offre de Xavier Niel
For Xavier Niel's offer
Ce sur quoi
What about
Orange a dit
Orange said
Bon ok
Okay, okay.
Ça va pas être la peine
It's not gonna be worth it.
Ils ont laissé passer le conseil de surveillance
They let the supervisory board pass.
Qui devait voter également
Who also had to vote
Pour qu'il y ait au moins deux offres
To have at least two offers
Lors du conseil de surveillance
At the Supervisory Board
Voilà
Here.
Mais de toute façon
But anyway
Ils avaient prévenu que
They warned that
Quel que soit le résultat
Whatever the result
Ils allaient retirer leur offre
They were about to withdraw their offer.
Après le conseil de surveillance
After the Supervisory Board
Donc le conseil de surveillance
So the supervisory board
De mémoire a voté
In memory voted
A 11 voix contre
With 11 votes against
Attends
Wait
11 voix pour je crois
11 votes for I think
9 voix contre
9 against
Donc de toute façon
So anyway
C'était l'offre
That was the offer.
Il y a quand même 11 contre 9
There are still 11 to 9
11 contre 9
11 to 9
Mais ça c'était pas surprenant
But that wasn't surprising.
Parce qu'il n'y en avait pas
Because there wasn't one.
Qui s'était prononcé
Who spoke
Pour l'offre d'Orange
For Orange's offer
Dans le bordel
In the mess
Attends je vais afficher
Wait, I'll show.
Si c'est dans mes notes
If it's in my notes
Non enfin bon
Not finally good
Bref
Brief
Donc d'un côté
So on one side
On avait Xavier Niel
We had Xavier Niel.
Qui se proposait
Who proposed
Avec
With
Pierre Berger
Et Pigasse
And Pigasse
Qui est je crois
Who I believe is
Un financier
A financier
Oui qui a financé
Yes who funded
Rue 89
Street 89
Si je me souviens bien
If I remember correctly
C'est lui ou c'est Berger
It's him or Berger
Bah cool j'en sais rien
I don't know.
Et de l'autre Orange
And the other Orange
Donc qui était soutenu
So who was supported
Par notre cher président
By our dear President
Puisqu'il avait appelé lui-même
Since he called himself
Le directeur du monde
Director of the World
Photorigny je crois
Photorigny I think
Pour lui dire
To tell him
Ce serait bien que l'homme du pipe show
It would be nice if the pipe show man
Ne soit pas
Don't be
Le repreneur du monde
The world's owner
Xavier si tu nous écoutes
Xavier if you listen to us
Voilà Xavier
There's Xavier.
Nous avons tout notre soutien
We have all our support
Quelqu'un qui a commencé dans le cul
Someone who started in the ass
Ne peut pas être foncièrement mauvais
Can't be fundamentally bad
Il faut le savoir
We need to know that.
Il y aura peut-être un peu plus
Maybe there'll be a little more
De filles légères
Light girls
Dans le journal Le Monde
In the newspaper Le Monde
Peut-être que ce sera
Maybe it'll be
Peut-être un encart en double page
Maybe a double-page insert
Oui peut-être qu'ils vont traiter ça
Yeah, maybe they'll handle this.
A l'anglaise
English
Avec des filles
With girls
Des filles mûres
Mature girls
Avec une fille à gros seins
With a big tits girl
Au milieu
In the middle
Ça serait pas mal
That wouldn't be bad.
Franchement ils mettraient des filles à gros seins
Frankly, they'd put girls with big tits.
Les filles en se remonteraient
The girls would come back
C'est clair
That's clear.
Les filles à gros seins
Girls with big tits
Oh t'as bien fait de t'inviter ce soir
Oh, you did well to invite you tonight.
Il est en forme
He's in shape.
Il y a deux trucs intéressants
There are two interesting things.
Desquels on pourrait parler là-dessus
Which we could talk about
Il y a eu un article
There was an article
Je sais plus si c'était sur U89 ou ailleurs
I don't know if it was on U89 or anywhere else.
Où quelqu'un se demandait
Where someone wondered
S'il ne fallait pas tout simplement
If we didn't just have to
Laissez mourir le monde
Let the world die
Je crois que tu ne demandais pas
I don't think you were asking.
Oui je t'en ai parlé
Yeah, I told you about it.
Attends mais je suis pour
Wait, but I'm for
Excusez-moi mais le monde court déjà sa perte
Excuse me, but the world is already losing.
Oui
Yes
Bon ok on va
Okay, let's go.
Effectivement
Indeed
Je sais qu'il ne sera pas là à la rentrée
I know he won't be here when he gets back.
Tu es le maillon faible
You're the weak link.
Donc
So
Il y avait
There was
Alors il y avait toute une analyse là-dessus
So there was a whole analysis of that.
Je crois que c'était sur cet article-là
I think it was on that article.
Parce que j'en ai lu pas mal
Because I read a lot of it.
Il y a eu plusieurs articles
There have been several articles
Voilà
Here.
Qu'à une époque
Only at one time
L'objectif des gens qui investissaient dans les gens
The goal of people investing in people
C'était avant tout de récupérer de la thune
It was first of all getting money back
Et qu'aujourd'hui
And that today
On investit à perte
We invest at a loss
Plus pour l'image que ça va rapporter
More for the image it'll bring back
Et pour la voix surtout
And especially for the voice
Pour la puissance
For power
Que peut apporter justement
What can bring
Un journal comme Le Monde
A newspaper like Le Monde
Plutôt que pour un investissement
Rather than an investment
Un retour d'investissement
Return on investment
En termes
In terms
C'est sûr que pour Le Monde
It's sure for Le Monde
Ils avaient fait un calcul
They had done a calculation.
Il fallait 4 siècles
It took 4 centuries
Pour leur sort d'investissement
For their investment lot
C'est stratégique
It's strategic
C'est pour ça que je pense qu'on peut dire
That's why I think we can say
Que tout le monde
That everyone
Ne s'en fout pas
Don't give a shit.
En gros
Wholesale
C'était la même chose
It was the same thing.
Quand le Figaro a été racheté
When the Figaro was bought
C'est pour rentrer dans ses
It's to get into his
Pour rentrer de l'argent
To get some money back
C'est 100 ans
It's 100 years.
Est-ce qu'un peut considérer
Can one consider
Que Manox a fini sa rubrique ?
That Manox finished his column?
Oui mais je pense qu'il va sortir directement
Yeah, but I think he's going out right now.
Il va prendre l'escalier de la cave
He'll take the stairs from the cellar.
Et il reviendra
And he'll come back
Voilà pour l'année prochaine
That's for next year.
Je vais faire une rubrique spéciale
I'll do a special column.
Jeu de mots
Wordplay
Attention
Accrochez-vous
Hang on
Mettez vos sateurs sécurité
Make sure your teachers are safe.
Écoute je crois que j'ai le dictionnaire
Listen, I think I have the dictionary.
Des
The
Comment tu appelles ça ?
What do you call it?
Synonyme
Synonym
Contre pétri
Against knead
Sur l'iPad
On the iPad
Je te l'imprimerai
I'll print it for you.
Et je te le passerai
And I'll pass it to you
Ah non je me trompe
Oh no, I'm wrong.
On ne peut pas imprimer depuis l'iPad
We can't print since iPad
Et donc
And so
Le deuxième truc
The second thing.
Qui est peut-être intéressant
Who may be interesting
C'est de se demander
That's to ask
Tu as des applis
You have apps.
Qui scannent
Which scans
Après numérisent
After digitize
En PDF et fax
In PDF and fax
Sur un numéro
On a number
En Belgique
In Belgium
Et après tu peux leur demander
And then you can ask them
Par email
By email
De te renvoyer
To fire you
Il n'y a pas d'appréciation
There is no assessment
De Bluetooth
Bluetooth
Après tu envoies une enveloppe
Then you send an envelope
Pré-affranchie
Pre-paid
Et tu peux imprimer comme ça
And you can print like that.
Tu photocopies l'iPad
You photocopy the iPad
Et ça marche
And it works
C'est pas bête
That's not stupid.
C'est pas con du tout
Pourquoi se faire chier
Why should I fuck you?
Donc oui
So yes
Et puis la question c'est
And then the question is
Qu'est-ce que
What is
À votre avis
In your opinion
Qu'est-ce que Free
What is Free
Va bien pouvoir foutre
Can't fuck with me.
Avec le journal Le Monde
With the newspaper Le Monde
Enfin c'est pas Free
Well, it's not Free.
C'est Xavier
It's Xavier.
Oui c'est le fonds d'investissement
Yes it's the investment fund
De Niel Pigas
By Niel Pigas
Et l'autre
And the other
Je ne sais plus comment il s'appelle
I don't know what his name is.
Peut-être une prochaine entrevue
Maybe a future interview.
Je pense que
I think
Sarkozy hésitera
Sarkozy will hesitate
A emmerder Xavier
Fuck Xavier
Maintenant
Now
Qu'il a accès au Monde
That he has access to the World
Oh c'est pas sûr
Oh, it's not safe.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
Que Xavier Niel
That Xavier Niel
Comme les autres
Like the others
Fasse pression
Lower pressure
Un moment ou un autre
One moment or another
Justement sur la rédaction
Precisely on drafting
Je vois mal faire ça
I can't see it doing that.
Déjà ce que serait politiquement
Already what would be politically
Ce serait peut-être un faux pas
Maybe it would be a false step.
Il se mettrait dans la position
He would put himself in the position
Exactement contraire
Exactly the opposite
Un peu délicat
A little tricky
Ouais ce serait un peu délicat
Yeah, that would be a little tricky.
Non mais c'est surtout
No, but it's mostly
Que comme tout
That like everything
Fournisseur de tuyaux
Pipe supplier
Et de
And
Et comme il a accès
And how he has access
A plein de choses
A lot of things
Il a besoin de contenu
He needs content.
Donc le Monde
So the World
C'est un contenu de plus
It's one more content
Et ils vont être obligés
And they're gonna have to
D'en acheter d'autres
Buying more
C'est ce qu'a fait Orange
That's what Orange did
Massivement d'ailleurs
Massively by the way
Avec les achats de droits télé
With the purchase of TV rights
Oui exactement
Yes exactly
Donc ils ont les tuyaux
So they have the pipes.
Ils n'ont rien à mettre dedans
They have nothing to put in it.
Les tuyaux c'est bien
The pipes are good.
Mais c'est pas ça qui paye
But that's not what pays for it.
C'est le contenu
It's the content
D'ailleurs Free
Besides Free
Ça marche à fond
It works hard.
L'offre de VOD
VOD's offer
Free Home Video
C'est Warmer derrière
It's Warmer behind.
On va nous parler très longtemps
We're gonna be talking for a very long time.
Oui
Yes
En bien ou en mal ?
Good or bad?
Ça dépend
Depends
C'est pas si mal
It's not that bad.
Moi je trouve que
I think that
Free Home Video
C'est intéressant quand même
It's interesting anyway
Le prix est pas
The price is not
Non c'est pas super intéressant
No, it's not really interesting.
Parce qu'au final
Because in the end
Tous les deux mois
Every two months
En fait ils te ressortent
In fact, they come out of you.
La même pourriture
The same rot
C'est vrai
That's right.
C'est parti deux mois avant
Here we go two months before
C'est vrai que le problème
It is true that the problem
C'est qu'on retrouve souvent
It's that we often find
Les mêmes choses
The same things
On retrouve exactement les mêmes choses
We find exactly the same things.
On te dit c'est un nouveau truc
It's a new thing.
Toutes les trois semaines
Every three weeks
En effet
Indeed
Tu le vois pas pendant trois semaines
You don't see him for three weeks.
Le truc
The thing
Et puis il revient
And then he comes back
C'est toujours le même
It's always the same
Au final moi ça fait un an
In the end it's been a year.
Que je l'ai ce truc là
That I got that thing there.
Et j'ai du mater
And I had to watch
J'ai du mater une vingtaine de films
I had to watch about 20 movies.
Pour les gosses
For the kids
Pour les gosses c'est très bien
For kids it's great.
Pour les gosses et les femmes
For kids and women
C'est bien
That's good.
Oui et les femmes
Yes and women
Et les animaux
And animals
Mais justement j'en parlerai
But I'll talk about it.
Un peu tout à l'heure
A little earlier
Et les gorilles aussi
And gorillas too
Donc ouais non mais c'est
So yeah no, but it's
C'est évident qu'ils vont
It's obvious they're going
De plus en plus se tourner
Increasingly turning around
Vers les contenus
To Content
J'espère quel va être
I hope what will be
Le prochain rachat
The next purchase
Mais est-ce que Xavier Niel
But is Xavier Niel
Est-ce pas un peu dans la position
Is it not a little in the position?
De Steve Jobs
By Steve Jobs
Qui à titre personnel
Personal
Ava investi dans Pixar
Ava invested in Pixar
Et donc à des billes
And so to balls
Dans Disney
In Disney
Et donc qui espère
And so who hopes
Ramener peut-être du contenu
Maybe bring back some content.
Dans Apple
In Apple
Bien qu'Apple ne détienne pas
Although Apple does not hold
Directement Disney
Directly Disney
Puisque c'est Jobs
Since it's Jobs
Directement
Directly
Et là Xavier Niel
And there Xavier Niel
Est dans la même position
Is in the same position
D'investir personnellement
Investing personally
Dans le monde
Worldwide
Et ça serait pour récupérer
And that would be to recover
Vous croyez
You think.
Des contenus
Content
Ça aiderait
It would help.
Ça aiderait en tout cas
It would help anyway.
Avoir une offre
Having an offer
C'est de l'image de marque
It's brand image.
C'est du contenu
It's content.
C'est placer ses billes
It's placing his balls.
Pourquoi finalement
Why finally
C'est pas Apple directement
It's not Apple directly.
Qui investit dans Disney
Who invests in Disney
Et pourquoi c'est pas Free
And why it's not Free
Qui investit directement
Who invests directly
Ah non mais l'histoire de Pixar
Oh no, but the story of Pixar
C'est plus compliqué que ça
It's more complicated than that.
Parce que Steve Jobs
Because Steve Jobs
Il a Pixar depuis très longtemps
He's been in Pixar for a long time.
Avant même d'avoir eu
Even before you had
Les accords avec Disney
Agreements with Disney
Donc
So
Il y a une chronologie
There's a timeline.
Son implication dans Pixar
His involvement in Pixar
Je crois qu'elle date
I think it's dated
Des années 80
The '80s
Donc ça remonte
So it goes up.
A loin loin loin
Far away
Mais c'est pas sûr
But it's not safe.
Que l'homme
That man
Permette à une autre société
Allows another company
Qu'il détient
That he holds
De bénéficier de ses accords
To benefit from its agreements
Ouais
Yeah.
C'est pas sûr
It's not safe.
Je pense que
I think
Dans le cas du monde
For the world
Il va y avoir
There's gonna be
Il va sûrement y avoir
There's probably gonna be.
Moi je pense qu'il veut
I think he wants
Se racheter une virginité
To redeem a virginity
Déjà il y a sûrement
There's probably already
Une histoire d'image de marque
A Branding Story
Mais il y a peut-être aussi
But there may also be
Quelque chose à faire
Something to do
Du point de vue des contenus publicitaires
From the perspective of advertising content
Free aujourd'hui
Free today
Mine de rien
Mine of nothing
Ça commence à poser pas mal
It's starting to pose a lot.
S'ils intègrent d'une façon
If they integrate
Ils ont intégré plein de choses
They've integrated a lot of things
A leur offre télé
To their TV offer
Enfin à leur offre de base
Finally to their basic offer
Mine de rien
Mine of nothing
Là il y a le poker qui arrive
There's poker coming
Ouais
Yeah.
Ils ont
They have
Je sais pas s'ils ont racheté
I don't know if they bought it.
Ou si on disait qu'ils ont pris
Or if we said they took
Une grosse participation
Large participation
Dans Chili Poker
In Chile Poker
Que Kouakos connaît bien
That Kouakos knows well
Comme moi
Like me.
Ouais j'ai gagné un peu de sous
Yeah, I earned a little money.
Là dessus
On that.
Voilà t'en as perdu aussi
There you are, too.
Non j'ai perdu les tiens
No, I lost yours
Ah d'accord
All right.
Moi aussi j'ai perdu les miens
I lost mine too.
Non et puis
No and then
Qu'est-ce que je voulais dire
What did I mean?
En tout cas bon
Anyway,
Je vois mal le monde intégré
I don't see the integrated world
Sur Freebox
On Freebox
Mais sait-on jamais
But don't you ever know
Sait-on jamais
Do you ever know?
Voilà on verra un jour
Here we go one day.
Est-ce que t'as essayé quand même
Did you try anyway?
Ils ont sorti les jeux
They pulled out the games.
Sur la Freebox
On the Freebox
T'as essayé ce truc là ou pas
You tried this thing or not.
Oui environ 2 minutes 30
Yes about 2 minutes 30
Voilà moi c'est pareil
Here I am.
Un peu plus court moi
A little shorter me
C'est assez vilain
That's pretty bad.
C'est vilain ouais
It's bad, yeah.
Ça m'étonne pas
I'm not surprised.
Disons que jouer avec une télécommande
Let's say playing with a remote control.
Ça le fait pas vraiment vraiment
It doesn't really do it.
Même si elle ressemble
Even if she looks like
A une manette de jeu
A game controller
Ça ressemble à une manette de jeu
Looks like a game controller.
Ouais à une manette de jeu
Yeah, a game controller.
Très basique
Very basic
Je préfère encore jouer
I'd rather play.
Avec la Wii
With the Wii
Tu vois
See?
C'est pour te dire
That's to tell you.
Non mais il y aura sûrement
No, but there'll probably be.
Des trucs à faire
Things to do
Qu'est-ce qu'ils ont sorti aussi
What did they get out, too?
Qui était le fameux
Who was the famous
Ils viennent de sortir un truc
They just pulled something out.
Oui c'est ça
Yeah, right.
Exactement
Exactly.
Et ça c'est pas même
And that's not even
Enfin pas à toutes les chaînes
Not all channels
Seulement c'est à peu près
Only it's about
La même chose
The same
C'est pour toutes les chaînes
It's for all channels
Non non non
No no
Par exemple Tf1
For example Tf1
C'est eux qui le font eux-mêmes
They do it themselves.
Oui c'est eux qui le font eux-mêmes
Yes, they do.
Mais c'est comme pour
But it's like for
Récupérer la télé sur un ordinateur
Recover TV on a computer
Quand t'es sur le réseau de Free
When you're on Free's network
Il y a certaines chaînes comme Tf1
There are some chains like Tf1
Qui n'ont jamais accepté
Who have never accepted
Exact
Right
Et là la catch-up
And there the wrestling
C'est la même chose Tf1
It's the same thing Tf1
Il n'y est pas
He's not there.
Je crois qu'il y a 8 chaînes
I think there are eight chains.
8 à 10 chaînes pour l'instant
8 to 10 channels for now
Il y en aura des nouvelles en août
There will be news in August
Mais en gros ça ne dépassera pas
But basically it won't go beyond
A mon avis les chaînes télé
In my opinion TV channels
Que t'as
That you have
Via le programme
Via the programme
Qui parlait des
Who was talking about
On m'a dit que le plus gros actionnaire
I was told that the biggest shareholder
De la catch-up c'était Heinz
Catch-up was Heinz.
Ah il y a une bonne celle-là
Ah, there's a good one.
C'est donc la soirée du jeu de mots
So it's the pun.
Ça va être dur de tenir
It's gonna be hard to hold on.
Entre la chaleur et ça
Between heat and that
Il commence à chauffer
He's starting to heat up.
Ça y est
That's it.
Ok
Okay.
Bon bah je crois que
Well, I think
Si on a un peu tout dit
If we've said everything
Sur le journal Le Monde
On the newspaper Le Monde
Et là malheureusement
And there unfortunately
Je vais vous y arriver
I'll make it to you.
Avec l'iPhone
With the iPhone
Avec Apple
With Apple
Et il y a beaucoup d'accueil Apple
And there's a lot of Apple welcome
Non pas Apple
No Apple
Mais si à commencer
But if to begin
Nos auditeurs nous ont reproché
Our listeners blamed us
D'être passé du côté obscur
To have passed the dark side
Je suis assez d'accord
I agree enough
Et que depuis environ
And that since about
Une quinzaine de numéros
About 15 numbers
On est Apple mania
We're Apple Mania
C'est de la merde
It's shit.
Exactement
Exactly.
Ce sont pour choisir
These are to choose
Je ne suis pas d'accord
I disagree
On est obligé d'en parler
We have to talk about it.
Parce que c'est une grosse partie
Because it's a big part.
De l'actu high tech
From the high tech news
Mais on est loin à mon avis
But I think we're far away.
D'en parler en bien
To talk about it well
Quand j'écoute certains podcasts
When I listen to some podcasts
Clairement pour Apple
Clearly for Apple
Si tu veux
If you want
Je pense qu'on en est très loin
I think we're a long way from it.
Enfin bref
In short
L'iPhone 4 est sorti
iPhone 4's out
C'était la grosse news
It was the big news.
1,7 million d'iPhone
1.7 million iPhone
Vendus en 3 jours
Sold in 3 days
Pas en France
Not in France
Non dans le monde entier
No worldwide
Mais c'est quand même énorme
But it's still huge.
1,7 million quoi
1.7 million what
C'est la meilleure commercialisation
This is the best marketing
Évidemment pour Apple
Obviously for Apple
Pour un produit
For a product
Un produit qui est quand même
A product that is still
Rien de révolutionnaire
Nothing revolutionary
Si tu veux
If you want
Ce n'est pas le premier iPhone
It's not the first iPhone
On connaît
We know
J'ai beaucoup aimé
I liked it a lot.
L'histoire de l'antenne
The history of the antenna
Voilà
Here.
Alors on va y vivre
Then we'll live there.
Ah oui ça c'est drôle ça
That's funny.
Juste quelques chiffres
Just a few numbers
Pour rappeler l'étendue du désastre
To remind the extent of the disaster
Donc 1,7 million d'iPhone vendus
So 1.7 million iPhones sold
50 000 par orange
50 000 per orange
Qui ne sont probablement
Which are probably not
Pas encore activés
Not yet activated
Mais bon ça c'est autre chose
But that's something else.
Alors moi j'ai eu des chiffres
So I got numbers.
Différents Capitaine
Different Captains
Sur orange ?
Orange?
Ouais
Yeah.
Moi j'ai entendu sur France Info
I heard about France Info
Qu'ils avaient dit
That they said
300 000
iPhone vendus
iPhone sold
Ça me paraît énorme
That sounds huge.
Ça me paraît beaucoup
That sounds a lot to me.
C'est ce que j'ai relaté
That's what I said.
Dans le quadratoire
In the quadratory
C'est pour dire à quel point
That's to say how much
J'ai sourcé
I've been sourcing.
50 000 c'est pas énorme
50,000 is not huge.
Par contre
However,
Dans les premiers jours
In the first days
Je te parle
I'm talking to you.
Je sais pas si maintenant
I don't know if now
C'est en précommande
It's in pre-order.
Et tout
And all
300 000 ça me paraît pas impossible
300,000 doesn't seem impossible.
Oui je suis de la vie de David
Yes, I am David's life
300 000 c'est fort possible
300 000 is possible
Uniquement chez Orange ?
Only at Orange's?
Oui
Yes
Attention on parle uniquement d'Orange
Attention we only talk about Orange
Oui je parle d'Orange
Yes, I'm talking about Orange.
Oui tout à fait
Yes quite.
Il y a beaucoup de
There are many
Je sais
I know.
Je sais qu'il y a des gens
I know there are people.
Qui nous écoutent
Listening to us
Et qui travaillent chez Orange
And who work at Orange
Et on aura l'occasion
And we'll have the opportunity
De en reparler aussi
To talk about it again
Vous pouvez nous envoyer nos infos
You can send us our info.
Si vous avez des infos un peu exclusives
If you have some exclusive information
N'hésitez pas à nous les envoyer par email
Feel free to send them to us by email
Oui
Yes
Et surtout
And above all
A baisser les offres à DSL
Lower offers to DSL
Oui
Yes
Super
Great.
Bon courage
Good luck.
Merci
Thank you.
3,4 millions d'iPhone vendus
3.4 million iPhone sold
Ça c'est le chiffre en France
That's the number in France.
Depuis le départ
Since departure
Donc voilà pourquoi dans le métro
So that's why on the subway
Tu croises tout le temps
You cross all the time
Des gens avec des iPhone
People with iPhones
Ah c'est pour ça
That's why.
Ça dépend de la ligne
Depends on the line
Ouais
Yeah.
Si t'es sur la ligne 14
If you're on line 14
Ouais il y a que ça
Yeah, that's all.
Mais sur la ligne 7
But on line 7
T'as du vieux Nokia tout pourri
You got old Nokia all rotten.
Sur la ligne 1
On line 1
Tu veux pas faire de racisme
You don't want racism.
Beaucoup d'iPhone
Many iPhones
J'ai même vu un iPhone 4 justement aujourd'hui
I even saw an iPhone 4 just today.
Sur la ligne 1
On line 1
Ah la ligne 1
Ah, line 1
Ouais mais c'est très classe la ligne 1
Yeah, but it's very classy line one.
C'est vrai que moi à Bondy
It's true that I'm in Bondy.
J'en ai vu plein d'iPhone
I've seen lots of iPhones.
Mais c'était tous dans le même sac
But it was all in the same bag
Encore emballé
Still packed
C'est pas défaut quoi
What's wrong?
Ok
Okay.
Donc voilà
So here we go.
Donc ça c'est très bien vendu
So this is very well sold.
Alors il y a un truc qui m'a troué le cul
So there's something that got my ass up.
Sur le site
On the site
Attends on n'en est pas à la rubrique insertion encore
Wait, we're not in the insertion section yet.
Oui bah écoute
Yeah, listen.
Tu peux déjà faire ta rubrique insertion
You can already do your insertion section
C'était sur le site lessoir.be
It was on the site lessoir.be
Donc le quotidien belge
So the Belgian daily
Ah oui
Oh yes
Je crois que c'est un quotidien
I think it's a daily.
Il racontait l'histoire d'un mec
He was telling a guy's story.
Qui est venu de Belgique
Who came from Belgium
Pour faire la queue devant l'Apple Store du Louvre
To queue in front of the Apple Store at the Louvre
Alors il est arrivé quand même le mercredi soir à 21h
So he got here on Wednesday night at 9:00 p.m.
Pour commencer qu'à queue
To start with only tail
J'espère que c'est pas notre ami Flavelon
I hope he's not our friend Flavelon.
Il avait pas une tante ?
Didn't he have an aunt?
Non non non
No no
Il est venu avec eux
He came with them
Il avait son petit siège apparemment
He had his little seat apparently
C'est Papy Bernet
It's Papy Bernet.
Il est où l'iPhone là ?
Where's the iPhone?
Tu l'as pris ?
Did you take it?
Je vais se dénoculer
I'm gonna get out of my way.
Ouvre la porte tout de suite
Open the door right now
Ton magasin de merde
Your shit shop
Je vous conseille
I advise you
D'aller lire l'histoire du calvaire de ce monsieur
To go read the story of this gentleman's ordeal
Qui quand même a fait la queue depuis 21h le soir
Who's been in line since 9:00 p.m.
Jusqu'au matin 10h
Until morning 10am
Pour attendre l'Apple Store
Waiting for the Apple Store
Il s'est fait griller par un bâtard qui l'a poussé
He got grilled by a bastard who pushed him.
Moi je m'étais endormi
I fell asleep
Je n'avais pas trop beau
I didn't look too good.
Ça peut arriver à tout le monde
It can happen to everyone.
Il y avait quand même des gens
There were still people
Qui étaient arrivés devant lui dans la file
Who had arrived in front of him in the line
Des russes
Russians
Qui apparemment avait trop picolé dans la gueule
Who seemed to have piqued too much in his mouth
Ah bah c'est les gens qui se permettent tout là ?
Ah, is that what people do?
Et qui donc a été un peu énervé
And so that was a little upset
Qui faisait passer leurs copains devant eux dans la file en plus
Who put their buddies in front of them in line more
Donc t'imagines quoi ?
So what do you think?
Des russes qui venaient faire la queue
Russians coming in line
Dès 20h le soir
From 8:00 in the evening
Ça devait pas être la fête quoi
It wasn't supposed to be the party.
Alors apparemment c'était un gros bordel
So apparently it was a big mess.
Parce que les vigiles
Because the guards
Ils avaient pas trop prévu qu'il y a des glands qui passent la queue
They didn't plan too much that there were acorns passing the tail.
Je pense
I think so.
24h à l'avance pour un pauvre iPhone
24h in advance for a poor iPhone
Et le pire c'est que ce pauvre monsieur
And the worst part is that poor man.
Le monde va repartir chez lui
The world will go home
Parce qu'ils avaient pas l'iPhone blanc
Because they didn't have the white iPhone.
Et donc il est reparti la queue entre les jambes en Belgique
And so he left his tail between his legs in Belgium
Il a dit c'est pas grave
He said it's okay.
J'attendrai juste quelques semaines et je reviendrai
I'll just wait a few weeks and come back
Ouais ça fait peur quand même
Yeah, it's scary anyway.
Qu'est-ce que...
What the...
Je comprends les voilons finalement
I finally understand the voiles.
Les flamands je veux dire
Flemish people I mean
Sérieux comment est-ce que Apple a pu transformer son portable
Seriously, how could Apple turn his cell phone?
Cette espèce d'engin que tout le monde veut quoi
That kind of device everyone wants what
C'est leur force
That's their strength.
Ouais mais c'est...
Yeah, but it's...
Où est le secret quoi ?
Where's the secret what?
C'est la qualité de finition
This is the finishing quality
C'est le buzz qui est fait autour
It's the buzz that's done around
C'est un petit peu tout
That's a little bit of it.
Le marketing
Marketing
Le style
Style
Le style ouais
The style yeah
C'est le matraquage des pubs à la télé pour la ménagère
It's the housewife's tagging commercials on TV.
Je crois pas que ce soit des pubs
I don't think they're commercials.
Vous êtes tous des ménagères en puissance
You're all powerful housewives.
Non mais ils ont pas tant de pubs que ça
No, but they don't have so many ads.
Ils ont même pas besoin de faire de pubs
They don't even need to advertise.
Ah ! Y'a que ça à la télé
Ah! It's all on TV.
C'est le mec qui leur fait de la pub
That's the guy who advertises them.
Il n'y a pas tant de pubs que ça
There aren't so many ads.
Les pubs iPhone
iPhone ads
Non les pubs iPhone il n'y en a quasiment pas
No iPhone ads there are hardly any
Les rares fois que je regarde des séries
The rare times I watch series
C'est un coup iPhone
It's an iPhone hit.
Un coup iPad
An iPad Hit
Non mais en ce moment
No, but right now.
Je dirais que c'est déjà trop tard
I'd say it's already too late.
Par rapport à l'image qu'ils ont
Compared to the image they have
L'image elle s'est faite sur des objets
The image it was made on objects
Complètement fantasmés
Completely fantasized
Ils ont réussi à faire rêver les gens
They managed to make people dream
Avec des petits bouts de technologie
With little bits of technology
Et je crois que c'est ça qui fait que ça vend
And I think that's what makes it sell.
Regardez un type de base
Look at a basic type
Comme leur compère
Like their fellow
Ça doit être moi
It must be me.
Ah tu seras puni !
You will be punished!
Le fouet !
The whip!
Le fouet par David
The whip by David
Y'a son iPhone qui sort
There's his iPhone coming out.
Vous vous rendez compte quand même
You still realize
Que ça coûte quand même 600 euros
That it still costs 600 euros
Sans parler des
Not to mention
Enfin bon
Finally good
Y'a les offres opérateurs etc
There are operator offers etc.
Mais 600 euros pour un putain téléphone
But 600 euros for a fucking phone
Sachant que
Knowing that
Alors y'a des mecs qui ont étudié le bordel
So there's some guys who studied the mess.
Apparemment ils coûteraient à
Apparently they would cost
120 ?
120?
A produire ?
To produce?
A peu près ouais c'est ça
Pretty much, yeah.
Je l'ai pas
I don't have it.
Si voilà c'est ça ouais
Yeah.
Donc 188 dollars à produire
So $188 to produce
Environ 150 euros
About 150 euros
Voilà
Here.
Vendu donc
Sold
4 fois le prix quoi
4 times the price what
Mais ça ça me rappelle le coup des baskets Nike
But that reminds me of the Nike sneakers.
Qui coûtaient 30 francs à produire
That cost 30 francs to produce
Et qui étaient vendus 400 francs déjà
And were sold 400 francs already
C'est l'image de marque que tu vends en fait
That's the brand you actually sell.
Non mais 4 fois le prix c'est
No, but four times the price is
Je veux dire c'est normal
I mean, it's normal.
C'est pas
It's not
Ça me paraît pas
I don't think so.
Attends
Wait
Dans la technologie
Technology
Mate les ordinateurs
Check the computers
Tu vas voir
You'll see.
La plupart des distributeurs
Most distributors
S'ils se font 5 à 10% de marche
If they are 5 to 10% walking
J'en parlais avec David
I was talking to David about it.
Y'a pas si longtemps que ça
Not long ago.
En regardant sur les documents
Looking at the documents
Que Apple dépose à la SEC aux Etats-Unis
Apple deposits at SEC in the United States
Tous les trimestres
Quarterly
Et notamment le rapport
In particular the report
Enfin pardon
Finally, pardon
Le rapport annuel
The annual report
Ils déclarent qu'ils font une marge
They say they make a margin
Je crois
I think so.
D'un tiers
By a third
La marge d'un tiers
The third-party margin
C'est pas énorme
It's not huge.
Seulement un tiers
Only one third
Oui
Yes
C'est pas mal
That's not bad.
C'est bien
That's good.
C'est déjà énorme
It's already huge.
Mais ça me semble peu comparé au prix
But it doesn't seem like much compared to the price.
Ils font une marge d'un tiers
They make a third margin
Oui mais t'as la distribution derrière
Yeah, but you got the distribution back there.
T'as une double distribution
You have a double distribution
Pas que sur l'iPhone
Not just on the iPhone
Je veux dire
I mean,
Sur l'ensemble de leurs produits
All their products
Ah oui mais attends
Oh yes, but wait
C'est pas la même chose
It's not the same thing.
Globalement
Overall
Oui oui
Yes yes
Mais sur l'iPhone
But on the iPhone
Là je te parlais de l'iPhone
Now I was talking about the iPhone.
Du cas particulier de l'iPhone
The particular case of iPhone
Qui est un cas particulier
Which is a special case
Attention
Tu me as en parlais aussi
You told me about it, too.
Par exemple du Mac Mini
For example Mac Mini
Vendu 800 euros
Sold 800 euros
Non mais moi je crois
No, but I think so.
Qu'ils ne gagnent pas forcément
That they don't necessarily win
L'argent sur le hardware
Money on hardware
Même s'ils font de l'argent
Even if they make money
Sur le hardware
On hardware
C'est surtout après
It's mostly after
C'est tous les
It's all the
Carrément
Totally.
Toutes les marges
All margins
Qui se font sur les applis
Which are done on apps
Non pas du tout
Not at all
Justement
Exactly.
Pas du tout
Not at all
Les applis
Apps
C'est même pas 1%
It's not even 1%
De leur chiffre d'affaires
Of their turnover
Tu as un article dans Numérama
You have an article in Numerama
Qui est sorti il y a quelques jours
Who came out a few days ago
Où ils expliquent justement
Where they explain
Que le rendement
That performance
Où ils gagnent de l'argent
Where they make money
Avec les applications
With applications
Je veux
I want
Parce que ça ne leur coûte rien
Because it doesn't cost them anything.
C'est pas ce qui leur
That's not what they want.
C'est parce qu'ils représentent
That's because they represent
A peine 1% de leur revenu
Barely 1% of their income
1% de leur revenu
1% of their income
C'est rien
It's nothing.
C'est misérable
It's miserable.
Le seul intérêt pour eux
The only interest for them
C'est l'écosystème
It's the ecosystem.
Mais ils ne gagnent pas
But they don't win
Tant que ça
That much.
Je ne pense pas
I don't think so.
Qu'ils gagnent sur l'hardware
That they win on hardware
Ou sur les applications
Or on applications
A mon avis
In my opinion
Ils gagnent sur le client
They win over the client
Ils gagnent sur le pigeon
They win on the pigeon
Clairement
Clearly.
Il y avait eu
There had been
Je crois que c'était sur Upload
I think it was on Upload.
Non pas sur Upload
Not on Upload
Enfin sur un des podcasts
Finally on one of the podcasts
Que nous écoutons tous
That we all listen
De nos amis
Our friends
De chez NowWatch par exemple
From NowWatch for example
Quelqu'un qui disait
Someone who said
De manière très intelligente
Very intelligently
Que quand tu achètes
That when you buy
Ton iPad
Your iPad
Ou ton iPhone
Or your iPhone
Tu achètes aussi
You buy too
La pochette
The cover
Qui va bien
Who's all right
Alors ça
So this
Tu rajoutes
You add
30, 40, 50, 70 euros
De plus
In addition
Par rapport à l'appareil
Relative to the device
Ça par contre
That, on the other hand.
En coût de production
Production cost
Ça coûte que dalle
It costs nothing.
D'ailleurs
Indeed
Ça ça va vite
It's fast.
La Fnac ne se fait strictement
The Fnac is strictly
Rien sur les iPads
Nothing on iPads
Les iMac et tout
The iMac and everything
Par contre sur les accessoires
On the other hand, on accessories
C'est là qu'ils se font de la thune
That's where they make money.
C'est pour ça qu'ils distribuent toujours
That's why they always distribute
Attends mais un truc en tissu
Wait, but something in fabric.
Fabriqué en Chine
Made in China
Ça ne coûte rien en production
It doesn't cost anything in production.
Contrairement à l'iPad
Unlike iPad
Qui coûte la peau du cul
That costs the ass skin
Alors évidemment
So obviously
La grosse
The big one
La bonne blague
The right joke
Si tu veux
If you want
Parce qu'il y a eu quelques fails
Because there were a few fails
Durant cette sortie
During this exit
C'était l'histoire des antennes
It was the history of antennas.
Oui
Yes
Excellent
Donc rappelons le truc
So let's remember the thing.
La fameuse histoire
The famous story
Parce que c'est pas au courant
Because he doesn't know.
Alors je t'explique le truc
So I'll explain the thing.
L'idée de génie sur l'iPhone
The idea of genius on iPhone
C'est qu'ils ont collé
It's because they stuck
Il y a deux antennes
There are two antennas
Une antenne pour le wifi
An antenna for wifi
Et la 3G je crois
And 3G I think
Et t'as l'autre antenne
And you got the other antenna.
Pour la télévision
For television
Non l'autre antenne
No the other antenna
C'est pour le 3G
It's for the 3G.
Pour la radio
For radio
Une pour le wifi
One for wifi
Bon bref
Well, let's go.
Et puis il y a d'autres
And then there are others.
Deux prototypes
Two prototypes
Alors ils les ont mis autour
So they put them around
En fait c'est la bande en métal
Actually, it's the metal strip.
Qui entoure les deux
Who surrounds both
Donc en bas t'as l'antenne
So downstairs you got the antenna.
Qui sert pour le wifi par exemple
Which serves for wifi for example
Et en haut t'as celle pour le 3G
And upstairs you have the one for the 3G
Et t'as une mince bande de plastique
And you got a thin strip of plastic.
Qui sépare les deux
That separates both
Sur le design de l'iPhone
On iPhone design
Le problème c'est qu'apparemment
The problem is that apparently
Quand tu poses le doigt
When you put your finger down
Quand tu tiens ton téléphone
When you hold your phone
D'une certaine façon
Somehow
Et tu poses le doigt
And you put your finger down
Sur cette fameuse bande
On this famous band
Et ben ton doigt fait contact
And your finger makes contact
Entre les deux antennes
Between the two antennas
Et hop tu perds la réception
And you lose reception
Voilà
Here.
Tu parasite le truc
You parasite the thing.
Alors évidemment
So obviously
Steve Jobs a une réponse à tout
Steve Jobs has an answer to everything
Et je vais laisser l'ordre ton père
And I'm gonna leave your father to order
Nous dire
Tell us
La solution de Steve Jobs
Steve Jobs' solution
Bah apprenez à tenir
Well learn to hold
Votre téléphone correctement
Your phone correctly
Voilà exactement
That's right.
Ou acheter une coque
Or buy a hull
Qui va protéger
Who will protect
Oui je t'ai parti
Yes I left you
À 30€
At 30€
Ou acheter des gants Mappa
Or buy Mappa gloves
Quand j'ai lu ça sur le net
When I read it online
Je me suis dit
I thought
Mais il se fout de notre gueule
But he doesn't care about us.
Je crois qu'il a dit aussi
I think he said too.
Sinon il se fout de votre gueule
If he doesn't, he doesn't care about you.
Depuis le début
From the beginning
Par contre finalement
But finally
Il va y avoir une mise à jour
There's gonna be an update
De l'iOS 4
From iOS 4
Alors il paraît
So it seems
Mais je vois pas
But I can't see
Si c'est vraiment un problème matériel
If this is really a hardware problem
Je vois pas comment
I don't see how
Avec une mise à jour
With an update
Jussel
C'est bien ce que dit Antistress
That's what Antistress says.
Il se fout de ta gueule
He's fucking with you.
Une mise à jour
An update
Une grosse publicité sur TF1
A big ad on TF1
Et ça sera réglé
And it'll be settled.
Sinon un coup de duct tape
Otherwise a duct tape
C'est aussi une solution
It's also a solution
Voilà
Here.
Sinon on n'utilisait pas Voma
Otherwise we didn't use Voma
Il y a des gens
There are people
Qui ont mis des théories
Who put theories
Quant à cet énorme bug de conception
As for this huge design bug
Le premier
First
C'est qu'il n'y avait aucun bêta-tester
It's that there was no beta-tester
Qui était gaucher
Who was left-handed
Puisque c'est plus particulièrement
Since it is more particularly
Quand tu es gaucher
When you're left-handed
Que tu tiens le téléphone comme ça
That you hold the phone like that
Mais ça c'est vrai
But that's true.
Que s'il faut faire pour les gauchers
That if you have to do for the left-handed
Maintenant
Now
Le deuxième
The second
C'était la fameuse coque
It was the famous hull
Qui cachait les prototypes
Who hid the prototypes
Pour les transformer
To transform them
En un espèce d'iPhone 3GS
In a kind of iPhone 3GS
Pour pas qu'on voit
For not seeing
Que c'était le nouveau prototype
That it was the new prototype
Justement
Exactly.
Et qui aurait empêché
And who would have prevented
Que ce bug
That bug
Soit si terrible
Or so terrible
Le troisième
The third
C'est que c'est vraiment
It's just that it really is.
Une bande de glands
A bunch of acorns
Et que si tu veux
And if you want
Ils en avaient strictement
They had it strictly.
Rien à battre
Nothing to beat
Ou alors ce type
Or this guy.
Déjà ce n'est pas humain
It's not human already
Il ne fait pas contact
He's not making contact.
C'est quand même extraordinaire
It's still amazing.
Que ce type là
Just that guy.
Aie dit
Says
En gros on s'en fout
We don't give a shit.
C'est vous qui devez
You have to
Vous adapter au téléphone
Adapting to the phone
Bah oui c'est ça
Yeah, right.
Et ça vous étonne
And you're surprised.
Je ne sais pas
I don't know.
Ça ne m'étonne pas moi
I'm not surprised.
Quand tu utilises
When you use
Des systèmes Mac
Mac Systems
Au final
Ultimately
C'est un peu le principe
That's a little principle.
Je trouve
I find
Moi je dis
I say
Achetez l'iPhone 5
Buy iPhone 5
Et ça va régler le problème
And it'll fix the problem.
Moi je dis
I say
N'achetez pas d'iPhone
Don't buy iPhone
Ouais
Yeah.
Alors il y a un autre truc aussi
So there's another thing, too.
Achetez un téléphone Android
Buy an Android phone
Il y en a des beaux
There are beautiful ones
Pour une bonne raison
For a good reason
On en reparle
We're talking about it again.
Tant iPhone
So much iPhone
Je sais pourquoi
I know why
Voilà parce qu'on a
That's because we have
Un de nos auditeurs
One of our listeners
Qui est passé nous voir
Who came to see us
Qui m'a montré son Nexus One
Who showed me his Nexus One
Et en 2.1
And in 2.1
Dans la nouvelle release
In the new release
C'est le titring
It's titring.
Tu peux transformer
You can transform
Vas-y je te laisse le dire
Go ahead, I'll let you say it.
Tu vois que ça tape bien
You see, it's a good thing.
Je te le disais
I was telling you.
Je ne dis pas le contraire
I'm not saying otherwise.
Tu peux transformer
You can transform
Donc en
So in
En borne wifi
In WiFi terminal
Ton Nexus One
Your Nexus One
Donc c'est à dire
So that's to say
Au lieu d'avoir
Instead of
Deux forfaits
Two packages
3G
Deux forfaits
Two packages
Un pour ton iPad
One for your iPad
Par exemple
For example
Et un pour
And one for
Pour ton iPhone
For your iPhone
Et bah tu n'en as plus qu'un seul
And you've only got one.
Et tu utilises ton Nexus One
And you use your Nexus One
Par exemple
For example
Comme relais
As relay
Pour avoir le net
To get the net
Tu veux utiliser le Nexus One
You want to use the Nexus One
Pour utiliser ton iPhone
To use your iPhone
Non non non
No no
Par exemple
For example
Mais pour ton téléphone
But for your phone
Imaginons que ton ordinateur portable
Let's imagine your laptop.
Voilà pour ton ordinateur portable aussi
Here's your laptop too.
Parce que tout le monde n'a pas d'iPhone
Because not everyone has an iPhone
Alors j'ai une question
So I have a question.
Pour toi
For you
Imagine que tu veux te connecter
Imagine you want to connect
Sur ton ordinateur portable
On your laptop
Sur ton PC
On your PC
Sous Linux
On Linux
Antistress a raison
Antistress is right
Grâce au Nexus One
Thanks to the Nexus One
On peut connecter son iPhone
We can connect his iPhone
Oui tout à fait
Yes quite.
Sur internet
On the Internet
Non mais attends
No, but wait
Moi j'ai une question quand même
I have a question, though.
Et grâce au bord de ma part
And thanks to the edge of me
On peut utiliser l'iPhone 4
The iPhone 4 can be used
Comment tu connectes le Nexus One
How you connect the Nexus One
Sur ton ordinateur ?
On your computer?
Tu ne le connectes pas ?
You're not connecting him?
Il apparaît comme une borne wifi
It appears as a wifi terminal
Oui il devient une borne wifi
Yes it becomes a wifi terminal
Il devient
It becomes
Alors le principe du sans fil
So the principle of wireless
C'est qu'il n'y a pas d'arrière
It's because there's no back.
Un point d'accès
Access point
Mais oui
But yes
D'accord
Okay.
Et voilà
There you go.
Et donc c'est tout
And so that's all.
Il fait la passerelle entre le 3G
He's making the bridge between the 3G
Et le wifi
And wifi
C'est génial
That's great.
Et en plus
And more
Alors ça fait la nique à Orange
So it's fucking Orange.
Par exemple
For example
Qui te vendait
Who sold you
30 euros par mois
EUR 30 per month
L'option de pouvoir le faire
The option of being able to do so
En illimité
Unlimited
Sur ton ordinateur
On your computer
Avec un cordon
With a cord
Et puis à mon avis
And then in my opinion
Ça doit être un peu indétectable
Must be a little undetectable.
Je sais que
I know that
De toute façon
Anyway
Apple avait plus ou moins
Apple had more or less
Refusé d'avoir des applications
Denied to have applications
De ce genre sur iPhone
Like this on iPhone
Et débit
And flow
Comment on dit avec ça ?
How do you say that?
J'ai pas testé honnêtement
I didn't test honestly.
Mais
But
Ça existe en jailbreak
It exists in jailbreak
En tout cas
In any case
Entre l'histoire du débit
Between the history of flow
Et l'histoire de l'autonomie
And the history of autonomy
C'est sympa
That's nice.
Ce qui est sûr
What's safe
C'est que la borne wifi
It's just the wifi terminal
A repéré direct
Directly spotted
J'ai vu tout de suite
I saw it right away.
Le truc qui est apparu
The thing that appeared
Signal maximum
Maximum signal
Donc ça a l'air pas mal
So it looks pretty good.
Il faudra tester maintenant
We'll have to test now.
Ça te bouffe la batterie
It eats your drums.
D'après les retours
Based on returns
Qu'on m'a donné
That I was given
C'est pas mal
That's not bad.
Il y avait un autre truc
There was another thing.
Qui est assez marrant
Which is pretty funny.
Et ça il n'y a pas grand monde
And that's not a big world.
Qui l'a vu je pense
Who saw it I think
Est-ce que vous savez
Do you know?
Que les iPhone 4
Only iPhone 4
Pour les synchroniser
To synchronize them
Il faut avoir obligatoirement
Must have
Oui il y a une nouvelle version
Yes there is a new version
De macOS
MacOS
J'ai lu ça
I read that.
J'ai trouvé ça inadmissible
I found that unacceptable.
Minimum l'OS 10.5
Minimum OS 10.5
Mais est-ce qu'Apple
But is Apple
Se foutrait de votre gueule ?
Would you fuck up?
Pas possible
Not possible
Alors attends
So wait
Le truc le plus marrant
The funniest thing
C'est que par contre
It's just that
Si t'as un PC
If you have a PC
Là c'est bon
There it is.
T'as Windows XP
You have Windows XP
Y'a pas de soucis
It's okay.
Tu pourras le synchroniser
You can synchronize it
Je pense que je sais pourquoi
I think I know why
Puisque c'est au moment
Since it's time
De la 10.5
From 10.5
De Cocoa
Qu'il y a eu
That there was
Enfin qu'il y a eu
Finally, there was
L'abandon d'un certain nombre
The abandonment of a number
De parties de code
Parts of code
Qui étaient anciens
Who were old
Et pas en 64 bits
And not in 64 bits
Et donc je pense que
And so I think
Ils ont toujours
They still have
Des problèmes
Problems
De compatibilité
Compatibility
En tout cas
In any case
Le 10.5
The 10.5
N'étant pas Snow Leopard
Not being Snow Leopard
N'étant pas la dernière version
Not being the latest version
Voilà
Here.
C'est la version vraiment
It's really the version.
Tu parles de la dernière version
You're talking about the latest version.
C'est quand même pas la dernière version
It's still not the latest version.
C'est juste
It's just
Non c'est pas la dernière version
No, it's not the latest version.
Mais si tu veux
But if you want
Ça date
It's dated.
Tu vas me dire
You're gonna tell me
Qu'il fallait la dernière version
That we needed the latest version
Non il fallait la 10.5
No, it took 10.5.
Ça a bien deux ans
It's two years old.
Ça a deux ans
Mais si tu veux
But if you want
T'as un ordinateur
You have a computer.
Qui a plus de deux ans
Who is more than two years old
A mon avis
In my opinion
Et quand t'achètes un Mac
And when you buy a Mac
De 1000€
From 1000€
C'est probable
It's likely.
Que t'aies pas forcément
That you don't have to.
Envie de switcher tout de suite
Want to switch right away
Surtout qu'il y a des incomplettivités aussi
Especially since there are also incompleteities
Entre Mac
Between Mac
Si tu veux
If you want
Tu peux pas passer
You can't come by.
Sur la 10.5
On 10.5
Depuis n'importe quelle
From any
C'est exactement la même chose
It's exactly the same thing.
Si t'as pas du Intel
If you don't have Intel
Moi sur mon Mac
Me on my Mac
J'avais la version
I had the version.
10.2.9
Je vais vous dire
I'll tell you what.
Que c'était très dur
That it was very hard
L'année dernière encore
Last year again
C'était difficile
It was difficult.
Mais laissons
But let's leave
Laissons Antistress
Let's get Antistress
Nous parler de
Tell us about
Non non
No No
Je voulais dire
I meant
C'est exactement la même chose
It's exactly the same thing.
Quand Microsoft vous dit
When Microsoft tells you
Que pour la dernière version
Only for the latest version
De DirectX
DirectX
Ou d'Internet Explorer
Or Internet Explorer
Il faut la dernière version
We need the latest version
De Windows
From Windows
C'est de la ventiller
It's ventilating it.
C'est pour vous pousser
It's to push you
A acheter à chaque fois
To buy every time
Des nouvelles versions
New versions
C'est la politique
It's politics.
De la vache à l'aise
Easy cow
Microsoft un peu
Microsoft a little bit
Parait-il la même politique
Does it seem the same policy?
L'autre jour
The other day
J'étais à mon bureau
I was at my office.
Donc
So
Et la personne
And the person
Qui s'occupe
Who cares
De la maintenance informatique
Computer maintenance
Chez nous
Home
Est venue
Came in.
Évidemment
Of course.
Comme à chaque fois
As always
Je papote avec lui
I'm talking to him.
Et il m'expliquait
And he explained to me
Que dans les dernières
Only in the last
Dans les dernières
In the last
Mises à jour
Updates
Pour Windows XP
For Windows XP
Qui est la fameuse
Who is the famous
Mise à jour quotidienne
Daily update
Et bien il rajoutait
Well, he added
Selon lui
According to him
Tout un tas de morceaux
A whole bunch of pieces
De codes dégueulasses
Gross codes
Pour que XP fonctionne
To make XP work
De moins en moins bien
Less and less well
Pour pousser les gens
To push people
A passer à la version du dessus
Moving on to the top version
Super
Great.
Ça m'étonnerait qu'à moitié
I don't think half that.
Parce que depuis
Because since
Les dernières mises à jour
Latest updates
Sur XP
On XP
Je sais pas
I don't know.
Je pense que Windows
I think Windows
A pas besoin de ça
Don't need that.
Pour marcher de moins en moins bien
To walk less and less well
Non mais c'est sûr
No, but for sure.
Que les surcouches
Only the overlays
De mises à jour
Updates
Et de trucs de sécurité
And security stuff.
Et tout
And all
Ça améliore pas la vitesse
It doesn't improve speed.
En tout cas
In any case
Peut-être que c'est plus sécurisé
Maybe it's safer.
Mais alors côté vitesse
But then the speed side
C'est pas ça
It's not that.
Un Windows XP
Windows XP
Pas de chez à mort
No place to die
Ou secours
Or help
Restez au Windows XP
Stay at Windows XP
SP
Voilà
Here.
Restez à Windows 2
Stay at Windows 2
Non non SP
No no SP
95 OSR 2
95 SRO 2
Y'a que ça de vrai
It's all real.
Bon ok
Okay, okay.
Sur ce
On this
On va passer à autre chose
Let's move on.
On abandonne un peu
We give up a little bit.
Tout ce qui est iPhone
Everything that is iPhone
Pour passer à l'iPad
To go to iPad
Oh non
Oh, no.
Non
No
Je sais qu'il y a des gens
I know there are people.
Je vomis sur ce programme
I vomit on this program
Il y a des gens
There are people
Qui nous ont reproché
Who blamed us
De trop parler d'Apple
Talking too much about Apple
Mais bon c'est l'actu aussi
But that's the news too
Putain
Fucking
Vous en avez rien à foutre
You don't give a shit.
Des commentaires
Comments
Des auditeurs
Listeners
J'ai l'impression
I feel
Je fais partie de ces victimes
I'm one of those victims.
Qui sont achetés un iPad
Who are bought an iPad
Uniquement
Only
Mais sous la menace
But under threat
Et sous la contrainte
And under duress
Sous la contrainte
Under duress
De mon esprit
My mind
Encore
Again
C'était plutôt ta femme
She was your wife.
Qui était sous la contrainte
Who was under duress
Et la menace
And the threat
Oh à tout de suite
Oh, right now.
Non non mais c'était
No, but it was
J'ai acheté ça le lendemain
I bought this the next day.
De la rencontre avec les scud
From meeting the scuds
J'étais pas encore très frais
I wasn't very fresh yet.
Et tout
And all
Et voilà
There you go.
Je me suis fait avoir
I got screwed.
Mais tu devrais leur envoyer
But you should send them
La facture d'ailleurs
The bill, by the way
Oui je vais le faire immédiatement
Yes, I will do it immediately.
Je vais l'envoyer à Jérôme demain
I'll send it to Jerome tomorrow.
Auditeurs manifestez-vous
Listeners Show Up
Au commentaire
To the commentary
Pour demander
To ask
Est-ce qu'il y a moins de sujets
Are there fewer subjects
Sur Apple s'il vous plaît
On Apple please
Non non mais je voulais juste vous donner
No, but I just wanted to give you
Est-ce que quelqu'un nous disait
Did anyone tell us
Qu'on était devenu des fans d'Apple
That we became fans of Apple
Et qu'on arrêtait pas de parler d'Apple
And we kept talking about Apple
Surtout lors de ton père
Especially when your father
Ça m'a fait un choc
I was shocked.
Ouais
Yeah.
Et tu viens de leur prouver l'inverse
And you just proved the other way around.
Je m'en suis parmi
I'm one of them.
Non non mais
No, but
Ce que je voulais dire simplement
What I just wanted to say
Prenons l'iPad par exemple
Take iPad for example
Je sais pas si vous vous souvenez
I don't know if you remember.
Je vous avais dit que
I told you that
C'était de la merde
It was shit.
Que ça marchera jamais
That it will never work
Qu'ils en vendront jamais
They'll never sell them.
Plus de 300 000
Over 300,000
Et que c'était de la merde
And it was shit.
C'est ce que t'as dit
That's what you said.
A peu près au mois de février
About February
J'avais dit ça
I said that.
Qu'ils en vendraient jamais
That they would never sell
Non t'avais dit
No told you
Que ça se vendrait par palette
That it would be sold by pallet
Mais qu'au final
But only in the end
C'est un objet qui allait
It's an object that went
Prendre la poussière peut-être
Take the dust maybe
Non t'avais dit que ça marcherait
No, you said it would work.
J'avais dit peut-être
Maybe I said
Je sais pas si vous vous en souvenez
I don't know if you remember.
Mais j'avais dit que ça marcherait
But I said it would work.
Oui oui
Yes yes
Moi aussi
Me too.
J'ai dit que ça marcherait
I said it would work.
Non mais tout le monde
No, but everyone
Tout le monde peut changer d'avis aussi
Everyone can change their mind too
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Mais en tout cas
But in any case
Oui mais entre changer d'avis
Yes, but between changing your mind
Parce qu'ils voient
Because they see
Que ça marche vraiment
That it really works
Et en acheter un
And buy one
Il y a une étape
There's a step
Ça veut dire changer beaucoup
It means changing a lot.
Et nos auditeurs
And our listeners
Oui mais sa vie aux toilettes
Yeah, but his life in the bathroom.
A changé depuis
Has changed since
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Ça c'est vrai
That's right.
Son transit
Its transit
C'est à dire une grande partie de sa vie
That is, much of his life
Et bah voilà
There you go.
Mais c'est important
But it's important.
C'est des petits plaisirs
It's little pleasures.
Comme ça moi je dis
So I say
Des gros plaisirs
Big pleasures
Enfin les plaisirs aux toilettes
Finally the pleasures in the toilet
Existaient avant Apple
Existed before Apple
Rassurez-moi
Rest assured
Bon bref
Well, let's go.
Juste un truc
Just one thing.
Je sais qu'on est plusieurs
I know we're many.
Autors de cette table
Authority of this table
Avoir au moins testé pas mal l'iPad
Have at least tested the iPad a lot
Alors ton père lui-même
Then your father himself
Ne l'a pas acheté
Didn't buy it.
Mais on a volé un
But we stole a
Je ne l'ai pas volé
I didn't steal it.
Je l'ai emprunté
I borrowed it.
Il l'a emprunté pour très longtemps
He borrowed it for a very long time.
Voilà
Here.
Et donc je vais juste
And so I'm just gonna
Vous faire un petit retour d'expérience dessus
Make a little feedback on it
Puisqu'on nous accuse d'être des Apple fans
Since we're accused of being Apple fans
Alors crache le morceau
Then spit it out.
En gros simplement pour dire
Basically just to say
Que c'est exactement ce que j'avais dit
That's exactly what I said.
Que pour les comics
Only for comics
Franchement c'est génial
Frankly, that's great.
J'ai claqué beaucoup de trottes thunes
I slammed a lot of trots for you.
Sur les trucs Marvel et tout
About the Marvel stuff and everything
Pour lire des comics
To read comics
C'est excellent
That's excellent.
Pour les Apple Magazine
For Apple Magazine
C'est pas mal non plus
It's not bad either.
Mais franchement je ne suis pas encore fan
But frankly, I'm not a fan yet.
Attends rassure-moi là
Wait a minute.
Tu n'es pas en train de faire un test de l'iPad
You're not doing an iPad test.
Non je ne fais pas
No, I'm not.
Je donne juste 2-3 impressions
I just give 2-3 impressions
Pour lire
To read
Par contre pour tout ce qui est
But for all that is
Boulot en lui-même
Boom in itself
Franchement je ne me vois pas
I honestly don't see myself.
L'utiliser au jour le jour
Use it daily
Que ce soit pour la prise de notes
Let it be for taking notes
Ou pour
Or for
C'est un appareil de consommation
It's a consumer device.
Pas de production
No production
Oui mais c'est ce que je disais exactement
Yeah, but that's exactly what I was saying.
Et franchement
And frankly
Et toi tu es un gros consommateur aussi
And you're a big consumer too
Voilà
Here.
Là depuis une semaine
There for a week
A chaque fois que je te vois
Every time I see you
Tu mets toujours sur le clavier dans la main
You always put on the keyboard in your hand.
Je l'essaye
I'm trying it.
Mais le clavier virtuel pour moi
But the virtual keyboard for me
Ce n'est clairement pas quelque chose
It's clearly not something
Avec lequel même je tape un mail
With which even I type an email
De 30 lignes quoi
Of 30 lines what
Oui ?
Yes?
Mais alors il n'y a pas que ça
But then it's not just that
Parce que dans la branche
Because in the branch
Dans laquelle je travaille
In which I work
Ils ont testé l'iPad
They tested the iPad.
Et ils expliquaient
And they explained
Qu'en raison de son caractère fermé
That because of its closed character
Il était hors de question
He was out of the question.
De pouvoir l'utiliser
To be able to use it
Puisqu'on ne peut pas installer
Since we can't install
D'application métier
Professional application
On est obligé de passer par
We have to go through
Par l'App Store
By the App Store
L'App Store
The App Store
Avec la bénédiction d'Apple
With Apple's blessing
Etc
Donc les applications métier
So business applications
Que vous utilisez tous les jours
That you use every day
Vous ne pouvez pas les installer
You can't install them.
Sur l'iPad
On the iPad
Puisqu'il n'y a aucun moyen
Since there is no way
C'est une merde complètement fermée
It's a completely closed shit.
Oui mais alors ça c'est vraiment
Yeah, but that's really it.
Ça c'est vraiment l'énorme défaut
That's really the huge flaw.
Mais c'est la même chose
But it's the same thing
Pour tous les appareils
For all devices
Un appareil fermé
A closed device
Le fait d'avoir
Having
C'est fermé ou merde
It's locked or shit.
Qui te
Who you
La semaine dernière
Last week
Non il y a deux podcasts
No, there are two podcasts.
Qu'est-ce qui nous disait ça
What was that about?
Pendant le podcast
During the podcast
C'est moi
It's me.
C'était Patrick Beja
It was Patrick Beja.
Qui nous disait
Who told us
Patrick Beja
Si on ne veut pas
If we don't want to
T'achète pas
Don't buy
Non mais c'est vrai
No, but it's true.
Et la preuve
And the evidence
Je ne l'ai pas acheté
I didn't buy it.
Mais justement
But precisely
Ce n'est pas Patrick Beja
It's not Patrick Beja.
Qui l'a dit en premier
Who said it first
C'est Steve Jobs
It's Steve Jobs.
Lui-même
He himself
Qui l'a dit
Who said so
Lors de la conférence
At the conference
Voilà
Here.
Il a dit
He said
Si ça coupe
If it cuts
Si vous n'en voulez pas
If you don't want it
Si ça coupe
If it cuts
Ceci dit
That said,
C'est un argument
That's an argument.
Un peu de balle
A little ball
Laissez finir le Captain
Let Captain finish
Quand même
Still
Qui est en train de vous raconter
Who's telling you
Qu'il est bien content
How happy he is
D'avoir acheté un Kindle
For buying a Kindle
A 600 dollars
A $600
Non
No
Parce qu'il a la couleur
Because it has color
Alors vas-y
Then go
Continue Captain
Tu ne peux pas comparer
You can't compare
Les deux appareils
Both aircraft
C'est ce que tu es en train de faire
That's what you're doing.
Tu es en train de me dire
You're telling me
Pour lire une BD
To read a comic book
C'est vachement bien
That's really good.
Pour le reste c'est nul
For the rest, it sucks.
Donc tu as acheté
So you bought
Un lecteur de BD
A comic book reader
A 600 dollars
A $600
Honnêtement
Honestly.
Pour les jeux
For games
J'ai testé quelques jeux
I tested some games
Et par exemple
And for example
L'appli Flipper
The Flipper app
Qu'on a tous eu l'occasion
That we all had the opportunity
De tester tout à l'heure
To test earlier
Honnêtement
Honestly.
C'est assez impressionnant
That's pretty impressive.
Pour une BD
For a comic book
600 dollars le Flipper
600 dollars the Flipper
Je peux te dire
I can tell you.
Il a un vrai gottlip
He has a real gottlip.
C'est vrai qu'au café
It's true that in coffee
De mon temps
In my time
Ça coûtait moins cher
It was cheaper
Je me souviens du Flipper
I remember the Flipper
Tu n'as jamais calculé
You never calculated
Flipper Terminator 2
Ceci dit
That said,
Ce n'est pas tout à fait
It's not quite.
Parce que 10 balles
Because 10 bullets
A chaque partie
Each part
Tu perds en 2-3 coups
You lose in 2-3 shots
Ah mais moi je ne perdais pas
Ah, but I didn't lose
Ah monsieur claque le Flipper
Ah sir slams the Flipper
On claquait à nous
We were slammed
Attends
Wait
Sinon
Otherwise
Les e-books
E-books
On trouve
We find
Il n'y a rien dessus
There's nothing on it.
Honnêtement
Honestly.
Il n'y a rien
There's nothing
C'est à cause du fait
It's because of the fact
Alors ça je peux en parler
Then I can talk about it.
C'est que pour l'instant
It's just for now.
Les éditeurs n'ont pas eu le temps
Publishers didn't have the time
A part les très gros
Apart from the very big ones
Comme Hachette
Like Hachette
Qui ont leur propre
Who have their own
Système de distribution
Distribution system
Pour l'instant
For now
Il n'y avait pas d'agrégateur
There was no aggregator
En France
In France
Puisque je vous rappelle
Since I'm calling you back
Que pour pouvoir passer
Only to pass
Sur l'e-book store
On the e-book store
Il faut passer par un agrégateur
You have to go through an aggregator.
Qui a lui-même
Who has himself
Été agréé par Apple
Was approved by Apple
Et pour l'instant
And for now
Il n'y en avait pas
There wasn't any.
Il n'y en avait qu'aux Etats-Unis
There was only one in the United States
Et donc seuls
And so alone
Les très gros médias
The very big media
Pouvaient le faire
Could do it
Puisqu'ils avaient leurs propres
Since they had their own
Agrégateurs
Aggregators
Comme Hachette
Like Hachette
Qui a une grosse partie
Who has a big part
De ses entreprises
Of its enterprises
Aux Etats-Unis
United States
Et donc qui était déjà
And so who was already
Très bien placé
Very well placed
Pour foutre
To fuck
Tous ses bouquins
All his books
Maintenant
Now
L'agrégateur
The Aggregator
Il y en a un
There's one.
En France
In France
Qui est arrivé
Who has arrived
Je ne me souviens plus du nom
I can't remember the name.
Mais on en a parlé tout à l'heure
But we talked about it earlier.
En plus
Plus
Je suis honteux
I'm ashamed
J'aurais dû le noter
I should have written it down.
Et bref
Anyway
Ça va être possible
It's gonna be possible.
De passer assez vite
To pass fast enough
Mais la question
But the question
Est pas là
Not here.
La question
The question
Elle est sur
She's sure.
La forme
Form
C'est-à-dire que
In other words,
Quand on est nous
When we are
Par exemple
For example
Éditeur
Publisher
En tant que
As
Brajlon par exemple
Brajlon for example
Quand on veut
When you want
Distribuer nos bouquins
Distribute our books
Sur l'iPad
On the iPad
Si on passe par
If we go through
Cet agrégateur
This aggregator
Est-ce que
Is
Dans le bookstore
In the bookstore
Il va être reconnu
He'll be recognized.
Sous le nom
Under the name
De la distribution
Distribution
De l'agrégateur
From the aggregator
Sous le nom de l'agrégateur
Under the name of the aggregator
Ou sous le nom
Or under the name
Brajlon
Et ça c'est un problème
And this is a problem.
Actuel
Current
Et quid
And quid
De l'avenir
The future
C'est-à-dire que
In other words,
Les bouquins
Books
Qui seront en possession
Which will be in possession
De l'agrégateur
From the aggregator
Au niveau des fichiers
At file level
Si jamais on veut
If we ever want
Changer de distribution
Change distribution
De mode distribution
Distribution mode
Ou d'agrégateur
Or an aggregator
Comment ça se passe
How it goes
Est-ce qu'on récupère
Do we get back?
Nos fichiers
Our files
Il y a des tas de deals
There's a lot of deals.
Qui doivent se mettre en place
Who should set up
Et j'ai l'impression
And I feel like
Que les histoires de contrat
Only contract stories
C'est un peu compliqué
It's a little complicated.
C'est pas gagné
It's not won.
Non c'est pas gagné
No it's not won
Finalement c'est pas la même chose
Finally, it's not the same thing.
Au niveau des auteurs
Author level
Quand ils se placent
When they sit
Dans une maison d'édition
In a publishing house
Et qu'ils ont envie de changer
And they want to change
Bah non parce que
Well, not because
Je dirais que c'est plutôt
I'd say it's more like
La position d'une maison d'édition
The position of a publishing house
Par rapport à un distributeur
Compared to a distributor
Un distributeur physique
A physical distributor
C'est-à-dire qu'il va distribuer
That is to say, he will distribute
Les bouquins en librairie
Bookstore books
C'est un contrat d'exclusivité
It's an exclusive contract.
Et le distributeur a l'exclusivité
And the distributor has the exclusive
Par rapport à l'éditeur
Compared to the publisher
De distribuer sa production
To distribute its production
En numérique
Digital
C'est un peu différent
It's a little different.
Parce qu'on achète aussi
Because we also buy
Un travail de conversion
A conversion work
C'est-à-dire que
In other words,
Je dirais qu'entre guillemets
I'd say in quotation marks.
Le distributeur
The distributor
L'agrégateur
The Aggregator
Devient un peu un fabricant
Becomes a bit of a manufacturer
Une partie de la chaîne
Part of the chain
De fabrication
Manufacture
Du livre numérique
From the eBook
Donc à partir de là
So from there
Comme on paye un service
How we pay a service
Est-ce que
Is
Ce distributeur-là
That distributor.
Prend une partie
Take part
Du prix du livre
From the book price
En le rendant compatible
Making it compatible
Avec la plateforme
With the platform
E-book store
Et il y a plein de sujets
And there are lots of subjects
Comme ça
Like this
Qui posent problème
Problems
Quelle différence
What a difference
Avec demander l'impression
With request printing
D'un livre au format
From book to format
Papier
Paper
Ou là aussi
Or there too
Vous recourez à un prestataire
You are using a provider
Oui mais le prestataire
Yes but the claimant
Ne distribue pas le livre
Do not distribute the book
L'imprimeur le fabrique
The printer makes it
Il est sur une plateforme
He's on a platform.
Il y a un cumul de casquettes
There's a stack of caps
Oui mais
Yes, but
Je préfère pas trop en parler
I'd rather not talk about it.
Parce que vraiment
Because really
C'est tout frais
It's fresh.
On a commencé à en discuter
We started talking about it.
Aujourd'hui justement au bureau
Today at the office
Et il y a plein de problèmes
And there are plenty of problems
Qui se posent
What do you think?
Et je reviendrai
And I'll come back
Vous en parlez
You're talking about it.
Vraiment
Really.
De manière beaucoup plus sérieuse
Much more serious
Parce que là
Because there
Mais je pense qu'il y a
But I think there is
Des réels problèmes
Real problems
Surtout pour les petites
Especially for small
Maisons d'édition
Publishers
De monter sur
To climb on
L'iBook Store
The iBook Store
D'où
Hence
Et là je me permets
And now I allow myself
De rebondir deux secondes
Bounce two seconds
Sur le fait
The fact
Qu'il ne faut pas
That we must not
Trop enterrer trop vite
Too much burying too fast
Le Kindle
Kindle
Je ne parle pas
I'm not talking.
De l'appareil lui-même
From the apparatus itself
Mais de l'application Kindle
But from the Kindle application
Parce qu'Amazon
Because Amazon
Ils vont avoir une grande force
They're going to have great strength.
Que n'aura pas Apple
That Apple won't get
La simplicité de distribution juridique
The simplicity of legal distribution
Non
No
C'est que l'iBook Store
It's just the iBook Store
Il est sur les iPads
He's on the iPads.
Et sur les machines Apple
And on Apple machines
Point barre
Bar point
Alors que le Kindle
While Kindle
Il va être sur Android
He's gonna be on Android.
Il va être sur PC
He's gonna be on PC.
Il va être sur Mac
He's gonna be on Mac.
Il va être sur l'iPad
He's gonna be on the iPad.
Il va être partout
He'll be everywhere.
C'est à dire que
That is to say,
Quand on achètera un bouquin
When we buy a book
Chez Amazon
At Amazon
Au format numérique
Digital
On pourra le lire
We can read it.
Sur plein d'appareils différents
On many different devices
Alors que
While
Si tu l'achètes
If you buy it
Ton bouquin
Your book
Sur l'iBook Store
On the iBook Store
Tu ne pourras que le lire
You can only read it.
Sur ton iPad
On your iPad
Et ça c'est un gros
And this is a big one.
Laisse tomber
Forget it.
Donc ça c'est un gros avantage
So this is a big advantage.
D'Amazon
Amazon
C'est le côté multi-plateforme
It's the multiplatform side.
Alors je
So I
Je n'ai pas encore assez testé
I haven't tested enough yet.
L'iBook Store d'Apple
Apple's iBook Store
Pour savoir si justement
To know whether or not
Il y a possibilité
There is a possibility
De passer d'une machine à l'autre
Moving from one machine to another
Mais connaissant Apple
But knowing Apple
Ça m'étonnerait
I doubt it.
Alors ça malheureusement
So this unfortunately
Il faudrait que les lecteurs
Readers should
Se fassent prendre
Get caught
Pour s'en rendre compte
To find out
Oui mais alors ça
Yes, but then that
Je peux dire que
I can say that
Moi je invite
I invite
Tu ne faut même pas y rêver
You mustn't even dream about it.
Deuxième chose
Second thing
L'iBook Store
The iBook Store
C'est un enfer
It's hell
Pour trouver un truc
To find something
Même si
Even if
C'est mal foutu
It's fucked up.
Oui c'est super mal foutu
Yeah, that's really bad.
Et Captain Web
And Captain Web
Tu parlais de l'iBook Store
You were talking about the iBook Store.
Quand l'iChevre Store
When the iChevre Store
C'est une bonne série ce soir
It's a good show tonight.
Tu passeras prendre
You'll come and take
Ta lettre de démission
Your letter of resignation
Un peu plus tard
A little later
Ok
Okay.
Et sinon juste un truc
And if not just something
Il y a eu une étude
There was a study
Qui a été faite
Who was made
Il paraîtrait que
It would appear that
Donc ils ont prévu
So they planned
Les ventes d'iPad
iPad sales
Jusqu'à la fin de l'année
Until the end of the year
Sur 4 trimestres
4 quarters
Il semblerait que la France
It seems that France
Soit deuxième
Second
Il prévoit de vendre
He plans to sell
800 000 en France
800,000 in France
Juste derrière les Etats-Unis
Right behind the United States
Grâce à toi Captain
Thanks to you Captain
Il y en aurait 4,5 millions
There would be 4.5 million
En partie grâce à moi
Partly thanks to me
C'est clair que tu as fait bien
It's clear you did well.
Et moi aussi
And so am I.
Moi j'avais une question
I had a question.
A poser à David
To ask David
Et je m'excuse
And I apologize
S'il a déjà répondu
If he has already answered
Dans les podcasts précédents
In previous podcasts
Est-ce que justement
Is that right?
Sur la librairie d'Apple
On Apple's bookstore
Il va y avoir le même contrôle
There's gonna be the same control.
Qu'Apple exerce
Apple's Exercise
Sur les logiciels
Software
C'est-à-dire
That is,
Apple peut bannir
Apple can banish
Des logiciels
Software
Où il y a du cul
Where there's ass
Etc
Est-ce que par exemple
For example
On pourra publier
We can publish
Le Kama Sutra demain
The Kama Sutra tomorrow
Ou est-ce que Apple
Or is Apple
Peut s'y opposer
May object
Il y a eu une histoire récemment
There's been a story lately
Il y a eu un prix
There was a prize
Je ne sais pas
I don't know.
C'est un prix Pulitzer
It's a Pulitzer prize.
En tout cas un auteur
In any case an author
Qui a reçu un grand prix
Who received a grand prize
Qui avait été censuré
Who was censored
Sur le e-books
On the e-books
Oh la vache
Oh, cow.
Et Apple est revenu en arrière
And Apple went back
Ils se sont aperçus
They saw each other.
D'aller un peu loin
To go a little far
En fait le processus
In fact the process
C'est un peu différent
It's a little different.
Parce que en fait
Because actually
Quand tu fais un programme
When you do a program
Que tu montes
Get up
Sur l'iTune Store
On the iTunes Store
Tu achètes ton kit de développement
You buy your development kit
Et puis tu le montes
And then you put it up.
Toi-même comme tu veux
You yourself as you want
Donc après
So after
Il peut être banni
He can be banned.
Parce que justement
Because precisely
Il ne respecte pas
He doesn't respect
La charte Apple
The Apple Charter
Sur l'iBook Store
On the iBook Store
C'est différent
It's different.
Parce que ça passe
Because it's happening.
Par des agrégateurs
By aggregators
Qui sont eux-mêmes
Who are themselves
Agréés à Apple
Apple-approved
Donc je dirais
So I'd say
Que l'écrémage
That skimming
Il est censé être fait en amont
It's supposed to be done upstream.
Et en même temps
And at the same time
Vu que c'est quand même
Since it's still
C'est quand même très différent
It's still very different.
Les bouquins
Books
Alors est-ce qu'il peut y avoir
So can there be
Des bouquins de cul
Ass books
Est-ce qu'Apple peut intervenir
Can Apple intervene?
Auprès d'un agrégateur
With an aggregator
Pour lui demander de supprimer
To ask him to delete
De déréférencer
De-reference
Tel ou tel bouquin
This or that book
Bah je pense que
Well, I think
Si ça sort de la charte
If it comes out of the charter
Qui est liée
Who is related
Donc il y a une charte
So there's a charter.
C'est ce qui est assez
That's what's enough.
Il y a une charte de toute façon
There's a charter anyway.
Ce qui est assez terrorisant
Which is pretty scary.
En matière de livres
Books
Mais je pense que les livres
But I think the books
Les livres pornographiques
pornographic books
Ils ne seront pas admis
They will not be admitted
Sur l'iBook Store
On the iBook Store
Oui mais quelle est la limite
Yes, but what is the limit?
Il y a des grands auteurs
There are major authors
Pornographiques
Pornographical
La limite elle existe
The limit exists
Littéraires j'entends
Literary I hear
Non mais la limite
No, but the limit
Elle existe en librairie aussi
It also exists in bookstores
Je veux dire
I mean,
T'as des rayons érotiques
You have erotic rays.
Ou porno
Or porn
Ou sexe
Or sex
Oui mais là
Yes, but here.
A la limite
At the limit
S.A.S.
A ce moment là
At that time
C'est chaque éditeur
It's every publisher.
Qui prend la décision
Who makes the decision
C'est vrai que si demain
It's true that tomorrow
Il n'y a plus qu'Apple
There's only Apple
Et que c'est lui qui décide
And he's the one who decides
C'est assez terrorisant
It's pretty scary.
Je trouve
I find
Ouais ouais
Yeah.
Non mais c'est sûr
No, but for sure.
Ça pose un problème
That's a problem.
Faré Knight
Pardon
Excuse me.
On n'en est pas à Faré Knight
We're not in Faré Knight.
C'est la concentration
It's concentration.
Bon allez
All right, come on.
On va peut-être avancer un petit peu
Maybe we'll move on a little bit.
Juste quand même
Just anyway
Pour dire anti-stress
To say anti-stress
Qu'il se trompe complètement
Let him be completely wrong
Il faut savoir qu'un numéro
You have to know that a number
Du Captain Web
Captain Web
A été posté
Was posted
Sur iTunes
On iTunes
Avec une belle photo
With a beautiful picture
De Katsuni à poil
From naked Katsuni
Et qu'on est toujours là
And we're still here
Oui tout à fait
Yes quite.
Mais je pense que c'était
But I think it was
Le numéro de l'épisode
The episode number
C'était l'image de l'épisode
That was the picture of the episode.
Et pas l'image globale
And not the overall picture
Du podcast
Podcast
Sinon on serait déjà fait virer
Otherwise we'd be fired already.
Bon allez on va passer
All right, let's go.
A autre chose vite fait
Something else quickly done
Hop
On tape dans le rapide
We hit the fast
Et dans le gramme
And in the gram
On va encore parler d'Apple
We're gonna talk about Apple again.
Je suis désolé
I'm sorry.
Oh mais c'est pour vrai
Oh, but it's true.
Qu'est-ce que vous voulez
What do you want?
Juste deux mots vite fait
Just two quick words made
Sur cette rumeur
On this rumor
Enfin ça va sûrement se faire
I mean, it's probably gonna happen.
Dans 60 jours
In 60 days
Il y aura une nouvelle keynote d'Apple
There will be a new Apple keynote
Les nouveaux iMac
The new iMac
Sortiraient
Would go out
Deux trucs importants
Two important things
Ils seraient tactiles
They'd be tactile.
Et deuxième chose
And second thing
Il serait un mix entre Mac OS
It would be a mix between Mac OS
Et l'iOS de l'iPhone
And iPhone's iOS
Je l'avais dit
I said so.
Une sorte de mulet
Some kind of mule
C'est obligatoire
It's mandatory.
C'est le passage obligé
It's the necessary passage.
Mais franchement
But frankly
A quoi ça va servir
What's the point?
Sur un ordinateur de bureau
On a desktop computer
D'avoir du tactile
To have a touch
Mais putain
But fucking
Tu viens d'acheter un iPad
You just bought an iPad.
Tu peux pas me sortir ça
You can't get this out of me.
Mais c'est pas la même chose
But it's not the same thing
Je vais pas transporter mon iMac
I'm not carrying my iMac
Sous le bras dans le métro
Under the arm in the subway
Mais c'est exactement le principe
But that's exactly the principle.
Tu peux le coller contre mur
You can stick it against the wall
T'as plus besoin d'un clavier
You don't need a keyboard anymore
D'une tablette
From a tablet
Avec un clavier et une souris
With keyboard and mouse
C'est exactement le principe
That is exactly the principle.
C'est surtout que la ménagère
Mostly the housewife
Qui s'est habituée
Who got used to it
A l'iPhone et à l'iPad
iPhone and iPad
Elle va s'habituer
She'll get used to it.
A son ordinateur aussi facilement
To his computer as easily
Elle va s'y retrouver
She'll be there.
Qui se voit autour de cette table
Seen around this table
En train de taper sur son mur
typing on his wall
Avec ses doigts
With his fingers
Moi non
I'm not.
En tout cas
In any case
Moi je ne m'y vois pas
I don't see myself.
Mais par contre toi
But you are.
Captain Web
Je me vois très bien
I see myself very well
Ça sera pas un outil de travail
It won't be a work tool.
Où tu vas pas faire du to shop
Where you're not going to shop
Là dessus c'est sûr
That's for sure.
Mais c'est un outil
But it's a tool
Qui s'intègre à ta maison
That fits into your house
C'est de la domotique
It's home automation.
Complètement
Completely
T'as une télé
You got a TV.
Avec une télécommande
With a remote control
Ça fait la même chose
It's the same thing.
Mais non
But no
Pourquoi ?
Why?
Enfin je vous signale
Finally, let me tell you something.
Avec ta télé
With your TV
Toi tu vas sur internet
You go online
Non mais je vous signale très vite
No, but I'll tell you very soon.
Qu'il existe déjà des netbooks
That there are already netbooks
D'ailleurs j'en ai vu
Besides, I've seen some.
A la dernière Mobli
To the last Mobli
Chez Asus ou HP
In Asus or HP
Qui ont des écrans tactiles
Who have touch screens
Et on joue avec
And we play with
Carrément
Totally.
C'est un ordinateur normal
It's a normal computer.
Plus l'écran tactile
Plus touch screen
On en reparlera Captain
We'll talk about it again, Captain.
Quand tu en auras acheté un
When you buy one
Dans 6 mois
In 6 months
Qui te rendra dans ton salon
Who will return you to your living room
6 mois ça me paraît long
6 months seems long
C'est sûr que ce sera
It'll certainly be
Comme le dit quelqu'un
As someone says
Ce sera une occasion de plus
This will be another opportunity
De foutre son écosystème dedans
Fucking his ecosystem in it
Avec son App Store
With its App Store
Mais carrément
But totally.
Donc bon
So good
On verra
We'll see.
Ok allez
Okay, come on.
Suivant
Next
Alors une autre grosse rumeur
So another big rumor
Absolument infondée
Absolutely unfounded
Google qui préparait
Google preparing
Un concurrent
A competitor
A Facebook
Ouais
Yeah.
Ouais possible
Yeah possible.
Maintenant Google
Now Google
Les réseaux sociaux
Social networks
C'est pas leur truc
It's not their thing.
Ah bon ?
Right?
Ce soit avec Orkut
It's with Orkut.
Ou avec Google Buzz
Or with Google Buzz
Ils sont quand même bien pris
They're still busy.
Des grosses mandales
Big mandals
Je vois pas comment ils pourraient
I don't see how they could
Conflir concurrents
Confront Competitors
C'est Facebook
It's Facebook
On verra
We'll see.
Ça s'appellerait Google Me
It would be called Google Me
D'ailleurs
Indeed
Oui
Yes
Ils ont peut-être
Maybe they have
Un projet top secret derrière
A top secret project behind
On ne sait pas exactement
We don't know exactly.
De quoi il s'agit
What is it?
Je sais pas
I don't know.
Surprise
Je vois mal
I can't see.
Google
Ce ne serait-ce que
It's just that
Gratter les chevilles
Scratch ankles
De Facebook
From Facebook
On ne sait pas
We don't know.
Ce qui peut se passer
What can happen
L'informatique
Computer science
Tout peut arriver
Anything can happen
Bon
Good.
Sait-on jamais
Do you ever know?
Happy news concernant
Happy news about
L'iPhone 4
iPhone 4
Mais là ça va intéresser
But this is gonna be interesting.
Quoi cause
What causes
Attention
Puisque c'est VOTW
Since it's VOTW
C'est un de nos auditeurs
He's one of our listeners.
What ?
What?
Qui a écrit un site
Who wrote a site
VOTW-français.blogspot.com
Je crois qu'il habite
I think he lives.
À New York
New York
Donc il y a une annonce
So there's an announcement.
Qui a été dénichée
Which was found
Sur Greglist
On Greglist
Alors vous connaissez tous
So you all know
FaceTime
La nouvelle
The new
Non
No
La nouvelle application
The new application
De l'iPhone 4
From iPhone 4
Qui permet d'avoir
Which allows
De la visioconférence
Video conferencing
D'accord
Okay.
Par VEIP
By VEIP
Code d'iPhone à iPhone
iPhone iPhone code
Et bien vous serez heureux
Well, you'll be happy
De savoir qu'il y a déjà
To know that there is already
Des boîtes de cul
Ass boxes
Qui s'y intéressent
Who care about it
Alors si vous êtes intéressé
So if you're interested
Pour travailler dans cette boîte
To work in this box
Que vous êtes jeune
That you're young
Et si possible une fille
And if possible a girl
Quand même
Still
L'iPhone 4 vous sera offert
iPhone 4 will be offered to you
Alors en échange
Then in exchange
Il suffira bien entendu
Of course it will be enough.
De vous foutre à poil
Fucking naked
Probablement
Probably.
Et de l'autre côté
And on the other side
Vous aurez un autre personne
You'll have another person.
Sur l'iPhone 4
On iPhone 4
Avec ses cartes bleues
With his blue cards
Qui paiera la minute
Who will pay the minute
Donc un peu
So a little bit
Une sorte de live Jasmine
A kind of live Jasmine
Et ça c'était dédié
And that was dedicated
Exceptionnel
Exceptional
Ok bon je sens
Okay, I smell.
Que ça va être rapide
That it will be quick
Aujourd'hui
Today
Non ça fait déjà une heure
No, it's been an hour.
Non ça fait une heure et demie
No, it's been an hour and a half.
Vas-y
Go on.
Bref
Brief
Ok
Okay.
Oui
Yes
Surfer sur internet
Surfing the Internet
Dans certaines régions chinoises
In some Chinese regions
Ca devient de plus en plus dur
It's getting harder and harder
Vous le saviez déjà
You already knew.
Sauf que là
Except there
Vous saviez que les cybercafés
You knew cybercafés
Etait super contrôlés
Was super controlled
Et bien ils le sont encore plus
Well, they are even more so.
Puisque désormais
Since now
Il faut une carte de crédit
We need a credit card.
Enfin non pas cette carte de crédit
Not this credit card.
Qu'est-ce que je dis
What am I saying?
Sa carte d'identité
His ID card
Qui sont des cartes à puce
Who are smart cards
Et maintenant dans certains
And now in some
Cybercafés de certaines villes
Cybercafés in some cities
Pas toutes
Not all
Pas encore toute la Chine
Not all of China yet
Il faut rentrer carrément
We have to go in squarely.
Sa carte à puce
His smart card
C'est directement relié
It's directly connected.
A un central
A central office
Contrôlé par le gouvernement chinois
Controlled by the Chinese Government
Qui peut vérifier à distance
Who can check remotely
Ce que vous faites
What you do
Bah ça s'annonce bien
Well, it looks good.
Voilà
Here.
Et un truc qu'il faut savoir aussi
And something to know too
Mais c'était déjà le cas
But that was already the case.
Vu qu'ils s'identifiaient
Since they identified each other
Dans les cybercafés
In cybercafés
Oui ils s'identifiaient
Yes they identified each other
Mais à mon avis
But in my opinion
Les chinois surveillaient tout déjà
The Chinese were already watching
Oui mais c'était pas automatique
Yeah, but it wasn't automatic.
Pas avec ta carte d'identité
Not with your ID.
Directement si tu veux
Directly if you want
D'accord
Okay.
Là maintenant
There now
Ils ont tout automatisé
They've got everything automated.
Et il faut savoir aussi
And you have to know too.
Qu'ils ont obligé
They forced
Depuis quelques mois
A few months ago
La plupart des cybercafés
Most cybercafés
Avoir des caméras en réseau
Network cameras
Qui sont également
Who are also
Connectées à ce fameux
Connected to this famous
Centre de contrôle
Control centre
C'est normal
That's normal.
Donc voilà
So here we go.
Je pense que la prochaine étape
I think the next step is
Ce sera de mettre les cybercafés
It will be to put on the cyber cafes
Directement dans les commissariats
Directly in police stations
De toute façon à être sûr
Anyway to be sure
Ils les mettent directement
They put them directly
En prison pour surfer
In prison for surfing
Ça sera plus simple
It'll be easier.
Oui
Yes
C'est derrière des barreaux
It's behind bars.
C'est pas mal ça
That's not bad.
On y arrivera aussi ici
We can do it here too.
Viens surfer en prison
Come and surf in prison
Je pense que c'était
I think it was
Qu'une question de temps
Only a question of time
Avant que nous même
Before we ourselves
Nous soyons obligés
We have to
On arrive
We're coming.
Ou qu'ils mettent un flic
Or put on a cop.
Derrière chaque mec
Behind every guy
Qui surfe
Who surfs
Avec une mode
With a fashion
Des binômes
Bunomes
On va prendre l'avance
We'll take the lead.
Sur ton sujet
About You
Sur l'adopie
On Adopie
Bah écoute
Listen.
Non mais on parle pas
No, but we're not talking.
De l'adopie
Adopie
On me l'a demandé
I was asked to.
Donc voilà
So here we go.
Tu parles par contre
You're talking.
De Google et la Chine
From Google and China
Dans ce cas là
In that case
Ah oui
Oh yes
Je vais pas en parler
I'm not gonna talk about it.
Parce qu'on va passer
'Cause we're gonna pass.
Trois heures dessus
Three hours on top
Donc on en parlera peut-être
So maybe we'll talk about it.
La semaine prochaine
Next week
Par contre en Australie
In Australia, however,
Il y a eu un truc
There was something.
Ils sont en train de voter
They're voting.
Ils ont sorti un rapport
They released a report.
Pour un projet de loi
For a bill
Qui s'appelle
Name
Hacker, Fraudeur et Botnet
Hacker, Fraud and Botnet
S'attaquer au problème
Addressing the problem
De la cybercriminalité
Cybercrime
Alors bon
So good.
Il y a pas mal de choses
There are a lot of things.
Dans ce projet de loi
In this bill
Mais il y a une chose
But there's one thing
Qui a quand même
Who still has
Attiré l'attention
Attracted attention
Il semblerait qu'en Australie
It seems that in Australia
Il prévoit que désormais
It provides that from now on
Si vous avez un ordinateur infecté
If you have an infected computer
Il prévoit le fait
It provides that
Qu'on puisse vous couper
That we can cut you
La connexion internet
Internet connection
Tout simplement
Simply
Pour présenter un danger
To present a danger
Pour le réseau
For the network
Tout le monde va être coupé
Everyone's gonna be cut.
Tous ceux qui sont sur Windows
All those who are on Windows
C'est fini pour eux
It's over for them.
Connaissant les réseaux
Knowing the networks
Les réseaux
Networks
De ordinateurs piratiques
Piratic computers
Qui traînent
Who hang out
Ça risque d'être sympa
It might be nice.
Ok bon
Okay.
Je vais finir la maraville
I'm gonna finish the maraville.
Je pense
I think so.
Parce que de toute façon
Because anyway
Le monde s'en tape
The world doesn't care
Il y a des tas de news
There are lots of news
En plus cette semaine
Plus this week
Autre que Apple
Other than Apple
Et tu viens de nous faire
And you just made us
Une heure sur Apple
One hour on Apple
Bah non mais écoute
Well, no, but listen.
Il fallait en parler aussi
We had to talk about it too.
Mais si personne ne parle
But if nobody talks
Ça ne sert à rien
It's no use.
Mais nous sommes
But we are
Nous buvons
We drink
L'extension
The extension
XXX
Enfin la news
Finally the news
C'est pas vraiment
It's not really.
Réveillez vous là
Wake up there.
C'est pas vraiment une news
It's not really news.
Puisque l'extension XXX
Since extension XXX
On en parle depuis longtemps
We've been talking about it a long time.
Ils en ont
They have
Il y avait une réunion
There was a meeting
Donc de
So of
Silicon je crois
Silicon I think
Qui
Who
Qui devait décider
Who was to decide
Alors finalement
So finally
Ils ont reporté la décision
They postponed the decision
Contrairement à ce qu'on a pu
Contrary to what we could
Hier partout
Yesterday everywhere
En décembre prochain
Next December
Non t'as mal dit
No, you didn't.
Ils ont décidé
They decided
De reporter la décision
To postpone the decision
Oui ils ont décidé
Yeah, they decided.
De reporter la décision
To postpone the decision
Voilà
Here.
Temporairement
Temporary
Ça se décidera
It'll be decided.
En décembre prochain
Next December
A priori ça va passer quand même
A priori it's going to pass anyway
Même s'il y a pas mal
Even if it's not bad
De personnes qui sont pas forcément
People who aren't necessarily
Chaude chaude
Hot hot
Pour ça
For this
Chaude chaude
Hot hot
Même les sites de X
Even X sites
Ce sont pas forcément pour
It's not necessarily for
Il faut le savoir
We need to know that.
Bah tu m'étonnes
Well, I'm surprised.
Carrément
Totally.
Parce qu'ils ont peur
Because they're scared.
D'être
To be
Filtrés à mort
Filtrated to death
Bah oui ça va être hyper facile
Yeah, it's gonna be super easy.
C'est super filtreable
It's super filterable.
Mais ce sera pas obligatoire
But it won't be mandatory.
Le .xxx ne sera pas obligatoire
The .xxx will not be mandatory
Pour les sites de Q
For Q sites
Ouais d'accord
Yeah, okay.
Mais c'est pour ça
But that's why
Que ça les intéresse pas
They don't care.
C'est d'un côté
It's on one side.
Ils peuvent se faire bouffer
They can get eaten.
Un marché
A Market
Moi demain
Me tomorrow
J'achète
I buy
LiveJasmine.xxx
Et je me fais
And I make myself
Un million de visites par jour
One million visits per day
A mon avis
In my opinion
Ça va être très contrôlé
It's gonna be very controlled.
Je pense
I think so.
Ouais
Yeah.
Enfin super
Finally great
Et qu'est-ce qui m'empêche
And what's stopping me?
D'acheter LiveJasmine ?
Buy LiveJasmine?
Je crois que les dossiers
I think the files
Sont déjà déposés
Already filed
Les avocats
Lawyers
Qui vont te défoncer les fesses
Who'll kick your ass
Et la mafia russe aussi
And the Russian mob too
Ouais plutôt
Yeah.
Voilà
Here.
C'est vrai
That's right.
Bon
Good.
Donc rendez-vous en décembre
So meet in December
Le hacker Auvergne
The Auvergne hacker
Hacker Crawl
Je sais pas si on peut
I don't know if we can
Tout de suite c'est passé
Now it's over.
Ouais bah ouais je sais
Yeah, yeah, I know.
C'est celui qui a hacké le Twitter
He's the one who hacked Twitter.
Ouais mais en même temps
Yeah, but at the same time
Tu sais comment il l'a fait
You know how he did it.
Hacké est un bien grand terme
Hacked is a great term
Ouais je suis bien d'accord
Yeah, I agree.
Ouais il a trouvé les réponses
Yeah, he found the answers.
Aux questions secrètes
To secret questions
Si tu veux
If you want
Asprey
Non mais Asprey
No, but Asprey.
Tu vois à ce prix là
You see at that price
Tout le monde est un cas
Everyone is a case
Comment s'appelle mon chien
My dog's name
Dog One
Comment s'appelle mon avion
What's my plane called?
Air One
Bah il fallait le faire oui
Well, we had to do it yes.
Air Force
Et comment s'appelle ma femme
And my wife's name is
Femme One
Female One
Le mec c'est
The guy is
Franchement tu hack le compte
Frankly, you hack it.
Ashton Kelsher demain
Ashton Kelsher tomorrow
Et tu balances
And you throw
L'apéro du Capitaine
Captain's Apéro
Faut tous le suivre
We all have to follow him.
Non il s'appelle Sim One
No, his name's Sim One.
Ouais Sim One
Yeah Sim One
Sim One
Ça me rappelle le film
It reminds me of the movie.
Pas mal
Not bad.
Je pense que c'est
I think it's
C'est ce dont il parlait
That's what he was talking about.
Avec Al Pacino
With Al Pacino
Simone
Al Pacino
Oui donc vas-y Capitaine
Yes so go Captain
Non bah voilà
No, that's it.
Il a été condamné
He was convicted
A rien du tout
Nothing at all
Non 5 mois de prison
No 5 months in prison
Exurci quand même
Excursion
Ouais
Yeah.
Je crois qu'apparemment
I think apparently.
Les magistrats
Judges
Le procureur avait demandé moins
The prosecutor asked less
Non oui le procureur
No yes the prosecutor
Avait demandé moins
Have asked less
Il a été condamné à plus
He was sentenced to more
Ouais
Yeah.
Voilà
Here.
Il est content finalement
He's finally happy.
Il avait peur de se prendre plus
He was afraid to take more.
Ses parents aussi
Her parents too
C'est vraiment une histoire
It's really a story.
Qui sert pas à grand chose
Not much use
Ça ça sert à rien
That's no use.
Ça j'en ai déjà parlé
That I've already talked about.
Euh
Uh.
Ah oui
Oh yes
Et puis ça bon
And then it's good.
C'est la dernière news
This is the latest news
Puis après on passe à Marc Dorcel
Then we go to Marc Dorcel.
Ça va peut-être vous intéresser
You might be interested.
C'est cette fameuse proposition
This is the famous proposal.
De loi
Law
Du sénateur
Senator
Joe Lieberman
Qui propose de donner
Who proposes to give
A Obama
To Obama
Enfin tout président américain
Finally any American president
Les pleins pouvoirs
Full powers
De couper internet
Off the Internet
Le bouton rouge
Red button
Pour couper internet directement
To cut the internet directly
Donc
So
Alors c'est cool
So it's cool.
Ouais c'est cool
Yeah, it's cool.
Internet aux Etats-Unis
Internet in the United States
Oui
Yes
Aux Etats-Unis
United States
Mais
But
Let's shut down internet
Je pense qu'il doit avoir
I think he must have
Des commandos
Commandos
Pour faire sauter
To blow up
Les 13 serveurs DNS principaux
The 13 main DNS servers
De saufs
Safe
Les qui sautent dessus
The ones who jump on it
Font tout exploser
Make it explode
Donc ça quand même
So that still
C'est énorme ça
That's huge.
D'après ce que j'ai lu
From what I read
Sur ce projet de loi
On this bill
Mais peut-être que alors ton père
But maybe then your father
Pour m'en renseigner un peu plus que ça
To find out a little more than that
Il s'agit carrément
It's really about
D'obliger tous les fournisseurs d'accès
To oblige all access providers
A donner une sorte de back office
To give a kind of back office
A une nouvelle administration
To a new administration
Qui contrôlerait
Who would control
Qui contrôlerait le bordel
Who would control the mess
Mais quel est l'intérêt ?
But what's the point?
L'intérêt c'est
The point is
Si les russes attaquent demain
If the Russians attack tomorrow
Et bah tu peux couper internet
And you can shut down the internet.
Pour que leur pose ça
So they can put it down.
Le propagande d'asile
Asylum propaganda
Ne passe pas
Don't pass
Voilà comme ça
That's it.
Ils ne pourront pas aller
They can't go
Sur leur mail
By e-mail
Les salauds
The bastards
Est-ce que ça me rappelle
Does that remind me?
Un excellent
An excellent
Tu ne pourras pas mail
You can't e-mail.
Sur Facebook
On Facebook
Oh là
Oh, there.
Les russes sont à ma porte
Russians are at my door
Je ne sais pas
I don't know.
Kikou kikou
Kiku kiku
Ça me rappelle
It reminds me.
Cet excellent épisode
This excellent episode
De South Park
From South Park
Où il n'y a plus
Where there's no more
L'internet déconne
The Internet is messing with
Et en fait
And actually
L'internet est représenté
The Internet is represented
Par un énorme modem
By a huge modem
Qui suffit de débrancher
Just unplug
Rebrancher
Reconnect
Pour que tout fonctionne
To make everything work
Dans le monde
Worldwide
Ça a été vachement bien
It was really good.
Donc voilà
So here we go.
Enfin je ne sais pas si
I mean, I don't know if
Ça va être chouette ça
It's gonna be nice.
Est-ce que Sarkozy
Does Sarkozy
Pourrait avoir une même loi
Could have the same law
Pour lui ?
For him?
Bien sûr que oui
Of course I do.
Pas sûr
Not sure
Est-ce qu'il pourrait couper
Could he cut
Un phony
A phoney
Il pourrait couper
He could cut
Les skyblogs
Skyblogs
Et les skyblogs
And skyblogs
Je coupe le 3615
I cut 3615
Il coupe le militaire
He's cutting the military.
Ah c'est pas ça internet
Oh, that's not the internet.
Merde
Shit.
On doit bien avoir
We must have
Un cap qui débranche tout
A course that unplugs everything
J'ai coupé 3615
I cut 3615
Enfin bon
Finally good
C'est bien marrant
That's funny.
Est-ce que ça va passer
Will it pass?
On en reparlera sûrement
We'll probably talk about it again.
Voilà
Here.
Et puis bon
And then good
La news Marc Dorcel
Forcément
Forcedly
Et la minuta Marc Dorcel
And the minuta Marc Dorcel
Pour toi
For you
Paquette
Marc Dorcel
Quelle ambiance
What an atmosphere
J'adore ce chenille gueule
I love that mouth caterpillar.
On le reviendra
We'll come back.
La saison prochaine
Next season
On l'aime tous
We all love him.
La news Marc Dorcel
C'est évidemment
It's obviously
L'arrivée du nouveau
The arrival of the new
Dorcel Store
Evidemment
Of course.
Ce samedi
This Saturday
Où ça ?
Where?
Je vous le donne en mille
I give it to you in a thousand.
Mais c'était pas à Paris
But it wasn't in Paris.
Au Louvre ?
The Louvre?
Et non assez
And not enough
T'as Brest
You got Brest.
A côté de l'Apple Store
Next to the Apple Store
Je vais vous donner
I'll give you
Des indications
Indications
Sur l'emplacement
Location
Des trois Dorcel Store
Of the three Dorcel Stores
Aujourd'hui
Today
Et vous allez me dire
And you're gonna tell me
Ce qu'ils ont en commun
What they have in common
Le premier est à Brest
The first one is in Brest
Le second à Lorient
The second in Lorient
Et le troisième à Nantes
And the third in Nantes
Je sais
I know.
Ils sont tous les trois
They're all three.
En Bretagne
In Brittany
Non non
No No
Ils sont tous dans des trous perdus
They're all in lost holes.
C'est vrai
That's right.
Alors je sais pas
So I don't know.
On aurait dû poser la question
We should have asked the question.
A Gislain
In Gislain
On lui a posé
We put him down.
Et il nous a répondu
And he answered us
Ah bah j'ai oublié
I forgot.
Alors
Then
Lorsqu'on perd
When you lose
La réponse c'est que justement
The answer is that
En province
Province
Les loyers sont beaucoup plus faibles
Rents are much lower
Et ça leur permet de tester
And it allows them to test
Et de tester le marché
And test the market
Et qu'à priori
And that a priori
C'est plutôt rentable
It's pretty profitable.
Mais tous en Bretagne ?
But all in Brittany?
Ils pouvaient pas tester le marché
They couldn't test the market.
À côté ?
Next door?
Il y a beaucoup d'utilisateurs
There are many users
De visionneurs
Viewers
VOD en Bretagne
VOD in Brittany
Moi j'ai cru qu'ils étaient
I thought they were
Beaucoup plus pervers à Brest
Much more perverse in Brest
Etc
C'est un peu ça
That's kind of it.
Non parce que les clients
Not because clients
Sont tous bourrés
Are all drunk
Je songe
I'm thinking
Je songe sérieusement
I'm seriously thinking.
A déménager
To move
Et puis c'est aussi
And then it's also
Qu'en Bretagne
That in Brittany
On a vraiment rien à foutre
We really don't give a shit.
Alors autant se branler
So as much as jerking off
Il pleut souvent
It often rains
Donc t'es souvent chez toi
So you're home a lot.
Bah écoute je sais pas
Listen, I don't know.
Moi en tout cas ça peut être
Well, at least it could be
Si les gens baissent tout le temps
If people drop all the time
Ça peut être intéressant
It can be interesting.
Moi je suis pas déranger là-bas
I'm not bothering there.
Rappelons que tu
Remember that you
Ah c'est pour ça que les femmes boitent
Oh, that's why women limp
En Bretagne
In Brittany
Rappelons que c'est la news de maintenant
Remember this is the news of now
Mais qu'à l'apéro du capitaine
But only at the captain's aperitif
Nous le savions en avion première
We knew it by plane first
Quand ce monsieur était venu
When this gentleman came
N'est-ce pas ?
Right?
Tout à fait
Absolutely.
Il y a de cela
There's this.
Trois ou quatre semaines
Three or four weeks
Je pense
I think so.
A peine
Barely
Voilà donc c'était la news
So that was the news.
Ils ont quand même
They still have
Ils ont animé les rues de Brest
They animated the streets of Brest
Avec ce qu'ils appellent donc
With what they call
Leurs hôtesses de Dorcel Airlines
Their Dorcel Airlines hosts
Qui ont distribué des flyers
Who distributed flyers
10 euros gratuits
10 euros free
A partir de 50 euros d'achat
From 50 euros purchase
Dans les rues
In the streets
Alors je pense que Pupé Fiantus
So I think Pupé Fiantus
Qui allait faire son marché
Who was going to make his deal
A dû être content
Must have been happy.
J'étais trop ordinaire
I was too ordinary.
Il y a les photos des hôtesses en question
There are photos of the hostesses in question
Sur le blog de Marc Dorcel
On Marc Dorcel's blog
J'ai failli avoir deux appartures
I almost had two flats.
Bon et puis voilà
All right, then here we go.
Écoutez c'est tout
Just listen.
Je passe la main au suivant
I pass my hand to the next one.
Je sais même pas qui ça a dû
I don't even know who it must have been.
C'est Laure Ton Père
It's Laure Your Father.
C'est Laure Ton Père comme d'habitude
It's Laure Your Father as usual
Bienvenue sur la rubrique de Laure Ton Père
Welcome to Laure Your Father
R
T
P
L'heure ton père
Your father's time
Ton corps de bête
Your beast body
C'est moi
It's me.
Nous avions deviné
We guessed
Laure Ton Père
Laure Your Father
Remue sur la piste
Moved on track
Ce soir c'est la rubrique de Laure Ton Père
Tonight's the section of Laure Your Father
D'abord
First
Ça y est t'as ouvert ta page
You opened your page.
Il est en train de l'écrire
He's writing it.
Il n'a pas joué qui ?
Who didn't he play?
Tout d'abord
First
Parce que vous le savez
Because you know
De nombreux auditeurs
Many listeners
Grâce à moi et ma fabuleuse rubrique
Thanks to me and my fabulous column
Ça si on ne le sait pas
That if we don't know.
Ont retrouvé le sommeil
Have found sleep
Merci lord
Thank you Lord
Ils m'écrivent
They write to me
Grâce à toi j'ai retrouvé le sommeil
Thanks to you, I got back to sleep.
Et il y a un auditeur
And there's a listener
Sympathiquement
Nicely
Qui m'a envoyé un email
Who sent me an email
C'est Nils
It's Nils.
Je te remercie pour ton email
Thank you for your email
Qui lui
Who he is
Donc je crois qu'il est en deuxième année
So I think he's in second grade.
De
From
Licence 2
De science et vie
Science and life
De la santé
Health
Et il a assisté récemment
And he recently attended
Une conférence
A conference
Sur le sommeil
Sleep
Oh
Oh.
Et il a eu
And he got
La gentillesse
Kindness
De m'envoyer
To send me
La documentation
Documentation
Le polycopier
Polycopyer
De
From
De ce cours
From this course
C'est chouette
That's nice.
Bon j'avoue
Well, I confess.
J'ai pas compris grand chose
I didn't understand much.
Mais j'espère que
But I hope
C'est pas endormi
It's not asleep.
L'heure en la conférence
The time in the conference
Mais il a l'air de dire
But he seems to say
Qu'il s'est plutôt emmerdé
That he's kind of pissed off.
Ah quelle surprise
What a surprise.
Mais alors je ne voudrais pas
But then I wouldn't want
Déformer ses propos
To distort his remarks
Mais en tout cas voilà
But at least that's it.
Je le remercie
Thank you.
Parce que je ferai peut-être
Because maybe I will.
Une rubrique
One entry
Un jour
One day
Spécial sommeil
Special sleep
Mais c'est pas déjà le cas
But it's not already.
Toutes les semaines
Weekly
Oui mais là
Yes, but here.
Non ça c'est les effets
No, that's the effects.
Toutes les semaines
Weekly
Là il traiterait la cause
There he would deal with the cause
Voilà
Here.
Je croyais que c'était ton leitmotiv
I thought it was your leitmotiv.
Mais ça sera le même effet
But it will be the same effect
Oui
Yes
Probablement
Probably.
En pire
Worse
Alors ce soir
So tonight
Je vais faire une rubrique courte
I'll do a short column.
Parce que Captain Web
Because Captain Web
A été très long
Was very long
J'ai pas été plus long
I haven't been longer.
D'habitude
Usually
Je te ferai inqui
I'll make you worried.
C'est ton intro
It's your intro.
Qui a duré trois plans
That lasted three plans
Non mais c'était une intro commune
No, but it was a common intro.
C'est pas faux
That's not true.
On a deux invités
We have two guests.
Donc il faut quand même
So we still have to
Les laisser parler un maximum
Let them talk a maximum
Parce que je sais que
Because I know that
Tous les deux
Both of you.
Notamment David
Notably David
Ont beaucoup travaillé
Worked a lot
Et puis après
And then
Il y a Croaco
There's Croaco
Il y a Manox
There's Manox.
Il me semble qu'Antistress aussi
It seems to me that Antistress too
Il a beaucoup de choses à dire
He has a lot to say.
Il a un coup énorme
He's got a huge hit.
Moi il m'a dit tout à l'heure
He told me before.
Attention je passe un coup de gueule
Be careful, I'm going to have a laugh.
Ah bon ?
Right?
J'en ai marre
I'm tired of it.
Ah bon ?
Right?
Ah non mais tu viens de dévoiler
No, but you just revealed
Toute ma rubrique
All my column
Ah excuse moi
Ah, excuse me.
Je te laisse
I'll leave you alone.
Donc je vais à dessin
So I'm going to draw
Faire une rubrique courte
Make a short entry
Vas-y
Go on.
On t'écoute ?
Are we listening?
À dessin
Drawing
iPhone l'ingé
iPhone ingested
Ah oui
Oh yes
Ça rajoute 5 secondes
It adds 5 seconds
À ma rubrique
In my column
Alors ça fait déjà
So it's already
Un quart d'heure
15 minutes
Qu'elle a démarré
That she started
T'as une rubrique
You got a column.
Ta couche
Your diaper
Alors je trouve mes papiers
So I find my papers
Sortez les oreillers
Get out the pillows.
Il cherche ses feuilles
He's looking for his leaves.
C'était bien peine
It was a pain.
De venir de me presser
Just rushed me.
Sortez les oreillers
Get out the pillows.
Monsieur sort ses papiers
Sir pulls out his papers
Et oui
And yes
Je me disais
I was thinking
Quand la rubrique
When the section
De l'heure ton père est courte
Your father is short now.
Il a à peu près
He has about
Une douzaine de feuilles
A dozen leaves
Non mais non
No but no
Ça c'est les commentaires
That's the comments.
Que j'ai imprimés
That I printed
D'accord
Okay.
Alors vous le savez tous
So you all know
Le décret
The Decree
Le fameux décret
The famous decree
Qu'on attendait tous
We were all waiting.
Sur la contravention
The contravention
De négligence caractérisée
Demonstrated neglect
Est sorti
Out
Publié au journal officiel
Published in the Official Journal
Du 26 juin dernier
From 26 June last
Décret passionnant
Exciting decree
Donc je vais vous passionner
So I'm gonna love you.
Avec ça
With this
Oui
Yes
Sachez qu'il y a eu
Know that there was
Toute une série d'articles
A whole series of articles
Evidemment sur ce décret
Obviously on this decree
Il y a eu
There was
Des articles sur Numérama
Articles on Numerama
Oui
Yes
Il vient d'y avoir
There's just been
Un article sur le blog
An article on the blog
De Maître et Olas
Master and Olas
Je ne l'ai pas encore lu
I haven't read it yet.
Bah écoute
Listen.
J'étais un petit peu déçu
I was a little disappointed.
Personnellement
Personally
Ah bon ?
Right?
Je l'ai lu
I read it.
Et
And
Je pense que tu vas ouvrir
I think you'll open it.
Ton blog
Your blog
Pour concurrencer
To compete
Maître et Olas
Master and Olas
Impossible
Il est trop fort
He's too strong.
C'est un clash
It's a knock
Non il est trop fort
No, he's too strong.
Maître et Olas
Master and Olas
Un clash juridique
A legal clash
Sur internet
On the Internet
Maître et Olas
Master and Olas
Contre Maître et le Tépas
Against Master and Tepas
Il y a deux blogs
There are two blogs
Maître et Olas
Master and Olas
Et le blog
And the blog
De l'heure ton père
Your father's time
Lequel est plus fiable
Which is more reliable
Juridiquement
Legally
Écoutez monsieur le juge
Listen, Judge.
J'ai vu sur le blog
I saw on the blog
De l'heure ton père
Your father's time
L'autre jour
The other day
Il disait que
He said
Ah oui
Oh yes
Le fameux blog
The famous blog
De l'heure ton père
Your father's time
Est-ce qu'il tweet
Does he tweet
Maître et Olas ?
Master and Olas?
Ah
Ah.
Oui il tweet
Yes he tweets
Il tweet
He tweets
Ah bon bah alors
Well, then.
Alors
Then
Replantons le décor
Replanting the decor
Vous savez que j'aime
You know I love
Planter le décor
Plant the decor
La loi Adopi
The Adopi Law
Donc je vais vous passer
So I'll pass you over.
Tous les errements
All wanderings
Qui ont duré plus d'un an
That lasted more than a year
Sur l'adoption de ce texte
The adoption of this text
Enfin des deux versions du texte
Finally, both versions of the text
Trois
Three
Mis à part la structure
Apart from the structure
De l'adopi elle-même
From the adopi itself
Il y a deux
There are two
Deux gros piliers
Two big pillars
Pour la loi Adopi
For the Adopi Law
C'est trois gros piliers même
It's three big pillars even
C'est premièrement
First of all,
Le rappel
The reminder
Que le délit de contrefaçon
That the crime of counterfeiting
Peut être sanctionné
Can be punished
Par la coupure
By the cut
De l'internet
From the Internet
C'est une peine complémentaire
It's a complementary penalty.
Mais le délit de contrefaçon
But the crime of counterfeiting
C'est à dire de télécharger
That is to download
Sur internet
On the Internet
Des films
Movies
Ou de mettre à disposition
Or make available
Du film
From the film
C'est de la contrefaçon
It's counterfeit.
Deuxième pilier
Second pillar
C'est la fameuse obligation
This is the famous obligation.
De sécuriser sa connexion internet
Secure your internet connection
Oui
Yes
C'est là qu'il y a une bonne blague
That's where there's a good joke.
C'est ici que se trouve
This is where it is.
Enfin la bonne blague je ne sais pas
Well, the good joke, I don't know.
Abonnez-vous sur Orange
Subscribe to Orange
Et le troisième pilier
And the third pillar
C'est cette fameuse
It's this famous
Négligence caractérisée
Characterised negligence
Qui est une contravention
Which is a violation
Et c'est pour ça
And that's why
Qu'on attendait un décret
That we were waiting for a decree
Puisque les contraventions
Since contraventions
Ne peuvent être fixées
Cannot be fixed
Que par décret
That by decree
Ça n'est pas du domaine
It's not a field.
De la loi
The law
Et ce décret
And this decree
Vient de sortir
Just got out
Et on va l'examiner ensemble
And we're gonna examine it together.
Et vous allez
And you go
Le commenter
Comment
Avec moi
With me
Si vous le souhaitez
If you wish
Alors je ne vais pas lire
So I'm not going to read
Le décret
The Decree
Rassurez-vous
Rest assured
Constitue
Constituent
Alors on va quand même
So we're still going.
Relire ici
Read it here
La phrase clé
Key phrase
On a déjà des morts
We're already dead.
Là
There
Leur temps perd
Their time is wasting
C'est de la merde
It's shit.
Ils n'en peuvent plus
They can't anymore.
Alors qu'est-ce que c'est
So what is it?
Que la négligence caractérisée
That gross negligence
Qu'est-ce que c'est
What is it?
Que cette horreur
That this horror
C'est de la merde
It's shit.
C'est le fait
That's the fact.
Sans motif légitime
No legitimate reason
On va se poser la question
Let's ask ourselves the question.
De ce que c'est
What it is
Qu'un motif légitime
Only a legitimate motive
Est-ce que le fait
Does the fact
D'être sous Linux
To be on Linux
Est un motif légitime
Is a legitimate motive
Moi je dirais oui
I'd say yes.
Parce que sous Linux
Because under Linux
Tu ne peux rien faire tourner
You can't spin anything.
Oula
C'est le fait
That's the fact.
Et pourquoi ?
And why?
Parce que Linux
Because Linux
C'est de la merde
It's shit.
C'est de la provocation
It's provocation.
Le fait
The fact
Sans motif légitime
No legitimate reason
Pour la personne titulaire
For the holder
D'un accès
Access
A des services de communication
To communication services
Au public en ligne
To the online public
Lorsque se trouve réuni
When united
Les conditions prévues
Conditions
Au 2
On 2
Rassurez-vous
Rest assured
Ça ne va pas être trop long
It's not gonna be too long.
Soit de ne pas avoir mis en place
Either not having put in place
Un moyen de sécurisation
A means of securing
De cet accès
This access
Soit d'avoir manqué
Or missing
De diligence
Due diligence
Dans la mise en oeuvre
In implementation
De ce moyen
By this means
Je suis en train de me dire
I'm thinking
Que si tu développais du code Linux
That if you developed Linux code
Ça serait un beau bordel
That would be a nice mess.
Moi je suis en train de me dire
I'm telling myself
Que je suis encore plus fatigué
That I'm even more tired
Que quand j'avais fait le cross
That when I did the cross
Au bois de boulogne
Blowwood
Et le texte précise
And the precise text
Qu'est-ce que tu fais
What are you doing?
Comme cross au bois de boulogne toi ?
Like a bouncy cross?
Quand j'étais gamin
When I was a kid
Et le texte précise
And the precise text
Qu'il y a deux autres conditions
That there are two other conditions
Qui doivent être réunies
Which must be united
Elles sont cumulatives
They are cumulative
C'est-à-dire réunies en même temps
That is, together together
Il faut que
We need to
Un
One
La fameuse commission de protection
The famous protection commission
Des droits
Rights
Celle qui vous envoie
The one who sends you
Les jolies
The pretty ones
Petites e-mails
Small emails
Les lettres commandées
The letters ordered
Vous ait mis
Put you on
Alors attends
So wait
Mais tu n'as pas préparé
But you didn't prepare
Du tout ta rubrique
At all your column
Et ça se termine
And it ends
Par François Fillon
By François Fillon
Voilà il faut que
There's got to be
On vous ait recommandé
We recommended you
Qu'on vous ait recommandé
That you have been recommended
De
From
De mettre en oeuvre
Implementation
Un moyen de sécurisation
A means of securing
Et que dans l'année
And that in the year
Qui suit
Next
Cette recommandation
This recommendation
Vous ayez à nouveau
You have again
Fait des choses atroces
Doing terrible things
Avec votre
With your
Connexion internet
Internet connection
On voit qu'on t'envoie un mail
We can see you're being e-mailed.
Ils te disent
They tell you
Ah
Ah.
T'as pas sécurisé ta connexion
You didn't secure your connection.
C'est mal
It's wrong.
C'est la réponse graduée
That's the graduated answer.
Autrement dit
In other words,
Alors
Then
Question
Plusieurs questions
Several issues
A mon avis
In my opinion
Se posent avec
Ask with
Ce fabuleux décret
This fabulous decree
Premièrement
First
On remarquera
We'll notice.
Que finalement
That finally
La négligence caractérisée
Serious neglect
La définition
Definition
Est un petit peu floue
Is a little blurry
Et surtout
And above all
Elle est négative
It's negative.
C'est le fait
That's the fact.
De ne pas avoir fait quelque chose
For not doing something
Alors pour que le procureur
So that the prosecutor
S'amuse à prouver
Have fun proving
Que quelqu'un n'a pas fait quelque chose
That someone didn't do something.
C'est pas toujours évident
It's not always obvious.
Oui mais sur les 50 000
Yes, but of the 50,000
Qui vont passer à l'échaveau
Who's going to pass by
Le problème c'est que
The problem is that
C'est que
It's that
Toi qui vas devoir prouver
You who will have to prove
Que tu l'as fait
That you did it.
Et pas eux
And not them
Ils vont devoir prouver
They're gonna have to prove
Que tu l'as pas fait
That you didn't.
C'est un renversement
It's a reversal.
De la présomption d'innocence
The presumption of innocence
Alors
Then
Le problème
The problem
Quand on parle
When you talk
De sécurisation
Security
De l'accès
Access
Qu'est-ce qu'on entend par là
What does that mean?
C'est-à-dire
That is,
A quel niveau
At what level
On sécurise son accès
Secure access
Est-ce qu'on va le sécuriser
Will we secure him?
Au niveau de son ordinateur
At his computer level
Pour mettre des fils barbelés
To put barbed wires
Autour du modem
Around the modem
Ou est-ce qu'on met des fils barbelés
Or do we put barbed wires?
Autour du routeur
Around the router
Qui assure la connexion internet
Which ensures internet connection
Et il y a encore un troisième niveau
And there's still a third level
C'est-à-dire qu'au niveau
That is, at the level
De l'opérateur
From the operator
Puisque si quelqu'un vous pique votre IP
Since if someone steals your IP
C'est pas votre routeur
He's not your router.
Ou votre ordinateur
Or your computer
Qui va pouvoir faire quelque chose
Who can do something
Donc est-ce que
So is
C'est au niveau de l'ordinateur
It's at the computer level.
Qu'on va sécuriser ça
That we'll secure this.
Ou au niveau du routeur
Or router level
Chez vous
Home
Moi j'aurais plus tendance
I would be more inclined
Si on veut être logique
If we want to make sense
Ça doit être au niveau des deux
Must be at both levels.
Sinon ça n'a pas de sens
Otherwise it doesn't make sense.
On sécurise partout bordel
We're safe everywhere.
Sinon on ne sécurise pas tout
Otherwise we don't secure everything
On a deux ordinateurs
We have two computers.
Si tu achètes un logiciel
If you buy software
Qui ne soit pas sécurisé
Which is not secure
Est-ce que le fait d'acheter un logiciel
Is buying software?
Ne suffit pas à dire
Not enough to say
Que tu as sécurisé ton ordinateur
That you've secured your computer
Oui mais alors
Yes, but then
Il faudrait prouver
We should prove
Combien on a l'ordinateur chez soi
How much do we have the computer at home?
Puisqu'il faudrait un logiciel
Since software is needed
Sur tous les ordinateurs
On all computers
Enfin je veux dire
I mean,
C'est le truc sans fin
That's the endless thing.
Et bientôt il faudra
And soon it will be
Que tu ailles pointer ton ordinateur
That you go to your computer
Comme les arbres
Like trees
Non mais c'est le truc sans fin
No, but that's the endless thing.
Un recensement
A census
Tu auras un permis
You'll have a license.
Un permis de surfer quoi
A surf license what
Voilà
Here.
Si on va aller jusqu'au bout des choses
If we go to the end
Il faudrait recenser
It should be identified.
Tous les ordinateurs chez soi
All computers at home
Mais c'est ça
But that's it.
J'ai un iPad
I have an iPad.
J'ai un iPhone
I have an iPhone.
J'ai un Commodore 64
I have a Commodore 64
J'ai un deuxième iPhone
I have a second iPhone
Dans les toilettes
In the toilet
Autre chose
Another thing
Et en plus
And more
Il y a le problème de savoir
There's the problem of knowing
Quel système va être labellisé
Which system will be labeled
Puisque l'Adopi a bien dit
Since the Adopi said
Qu'elle allait labelliser
That she was going to label
Les moyens de sécuriser
Security
J'ai l'impression que ça peut
I feel like it can.
C'est un peu tombé au trou
It fell a little in the hole
Cette histoire
This story
Ils sont revenus dans une interview
They came back in an interview.
Ils ont dit
They said
Qu'il suffirait de démontrer
That it would be enough to prove
Qu'on a sécurisé son ordinateur
That we've secured his computer.
Y compris avec des moyens
Including with means
Non labellisés
Not labelled
Et enfin
And finally
Je pense qu'ils n'arrivent pas
I don't think they're coming.
A labelliser
To label
C'est impossible
It's impossible.
Tout le monde le sait
Everybody knows.
Le système de sécurité
Security system
Qu'est-ce qu'il va faire sur l'ordinateur
What's he gonna do on the computer?
C'est pas évident
It's not obvious.
T'installer des tas de saloperies
You set up a lot of shit.
Est-ce qu'il va y avoir une sorte
Is there going to be some sort of
Comme sur Word
As on Word
L'espèce de petit bonhomme qui t'aide
The little man who helps you
Le trombone dégueulasse
The disgusting trombone
Ou le clé bar infarne
Or the infarn bar key
Ce sera une grosse bite
It'll be a big dick.
Attention
Tu vas te faire niquer
You're gonna get fucked.
Attention tu n'es pas sur un site correct là
Be careful you're not on a correct site there
Stop
Allons plus loin
Let's go further
Imaginez que finalement
Imagine that finally
La personne ait installé
The person has installed
Un moyen de sécurisation
A means of securing
Alors qu'elle l'ait contournée elle-même
While she bypassed him herself
Ou que quelqu'un d'autre
Or someone else
L'ait fait à sa place
Did it instead
Et qu'elle soit innocente
And let her be innocent
Entre guillemets
In quotation marks
La défense ça va être de dire
The defense is gonna be saying
Mais monsieur le juge
But, Your Honor,
J'ai mis un moyen de sécurisation en place
I've put a way of securing
C'est pas moi
It's not me.
Mais est-ce que
But is that
Manac s'est bien résumé
Manac summarized himself well
Est-ce que le fait justement
Does it just do
Que le moyen de sécurisation
That the means of securing
Soit pas en place
Not in place
Sera pas encore plus constitutif
Will not be even more constitutive
Du délit de contrefaçon
The offence of counterfeiting
Qui lui est beaucoup plus grave
Which is much more serious to him
Autrement dit
In other words,
Je sécurise ma connexion
I secure my connection
Qu'est-ce que tu racontes ?
What are you talking about?
Pour éviter
To avoid
La contravention
The contravention
De négligence caractérisée
Demonstrated neglect
Mais comme
But like
J'ai mis en place un moyen
I set up a way
De sécurisation
Security
Mais que néanmoins
But that nevertheless
Via mon adresse IP
Via my IP address
Il y a de la saloperie
There's fucking shit.
Qui a été téléchargée
Who was downloaded
On va vous dire monsieur
We'll tell you, sir.
C'est donc la preuve
That's the evidence.
Que vous êtes coupable
That you're guilty
C'est la preuve
That's the evidence.
Que vous êtes coupable
That you're guilty
Et donc que vous avez fait
And so you did
De la contrefaçon
Counterfeiting
Donc il faudrait presque
So we should almost
Il n'y avait que vous
It was just you.
Qui pouviez accéder à cette machine
Who could access this machine
Il faudrait presque
We should almost
Ne pas installer un moyen
Do not install a means
De sécurisation
Security
Pour pouvoir dire
To be able to say
C'était pas sécurisé
It wasn't safe.
Donc c'est pas de ma faute
So it's not my fault.
Si un truc saloperie
If something stupid
A été téléchargé
Was downloaded
Donc je me tape
So I'm fucking
Une contravention
A ticket
De cinquième classe
Fifth grade
Mais au moins
But at least
J'évite la contrefaçon
Avoiding counterfeiting
D'Elie avec 50 taux
From Elijah with 50 rates
Les 300 000 euros d'amende
The EUR 300 000 fine
Tu n'es pas en train
You're not on the train.
Juste
Just
Lors ton père
When your father
Rassure-moi
Rest assured
Tu n'es pas en train
You're not on the train.
De donner
Give
A nos auditeurs
To our listeners
Un conseil
Advice
Pour détourner la loi
To turn the law away
Tu n'es pas en train
You're not on the train.
De faire ça
To do that
Non mais je m'interroge
No, but I wonder.
Point d'interrogation
Question mark
Lors ton père explique
When your father explains
Qu'on est obligé
That we have to
D'être condamné
To be condemned
Et qu'on va devoir choisir
And we're gonna have to choose
Le moindre mal
Every evil
Le truc marrant
The funny thing
C'est il suffit de voir
Just see
Comment Orange
How to Orange
C'est pour une énorme claque
It's for a huge slap
Dans la gueule
In the mouth
La semaine dernière
Last week
C'était fun
It was fun.
Ça m'en avait parlé
It told me about it.
Justement
Exactly.
Ça prouve le problème
That proves the problem.
Qu'il y a au niveau
That there is at the level
De ces moyens de sécurisation
These means of securing
C'est impossible
It's impossible.
C'est impossible à prouver
It's impossible to prove
C'est impossible
It's impossible.
Il n'y a rien
There's nothing
Ils vont prendre des mecs
They're gonna take guys.
Ils vont faire des exemples
They're gonna make examples.
Ils vont aligner 10
They will align 10
20, 50, 100
Et ça ne va servir à rien
And it's no use.
À part couper le port
Apart from cutting the port
Qui sert au peer-to-peer
For peer-to-peer
Comment sécuriser
How to Secure
Ça ne sert à rien
It's no use.
De couper le port
To cut the port
Les derniers logiciels
Latest software
De peer-to-peer
From peer-to-peer
Passent d'un port à un autre
Moving from port to port
Même sur le port 80
Even on port 80
Ils peuvent te faire ça
They can do this to you.
Parce que j'ai lu dernièrement
Because I've read lately
Que Spotify par exemple
That Spotify for example
Envoyait les mises à jour
Sending updates
Par peer-to-peer
By peer-to-peer
Donc si on bloque
So if we block
Le peer-to-peer
The peer-to-peer
On crée des problèmes
We're creating problems
De sécurité sur sa machine
Safety on his machine
Il y a plein de logiciels
There's a lot of software
Qui passent par les trucs
That go through the stuff
De peer-to-peer
From peer-to-peer
Peer-to-peer
Ce n'est pas uniquement
It's not just
Du piratage
Piracy
Avouons-le
Let's face it.
Il y a beaucoup de
There are many
Ça sert beaucoup
It's very useful.
Mais non
But no
Absolument pas
Absolutely not
Les distributions Linux
Linux distributions
Moi j'en télécharge
I'm downloading it.
À peu près 20 par semaine
About 20 per week
Par jour
Per day
Pour les donner à des amis
To give them to friends
De toute façon
Anyway
On aime tous télécharger
We all like to download
Des distributions Linux
Linux distributions
Moi je fais ça tous les jours
I do this every day
Enfin
Finally
Ça ne peut pas être pire
It can't be worse.
Alors et les motifs légitimes
So and the legitimate motives
Qu'est-ce que ça va être
What's it gonna be?
Les motifs légitimes
Legitimate grounds
Je ne sais pas lire
I can't read
J'ai Linux à la maison
I got Linux at home.
Mon voisin est à la coeur
My neighbor is in the heart
Il n'y a pas de moyens
There are no means
Enfin je veux dire
I mean,
Ça va être la foire d'empoigne
It's going to be the potter fair.
Ce truc là
That thing.
Je me suis pris un coup de marteau
I got a hammer
Je ne me rappelle de rien
I don't remember anything.
A mon avis
In my opinion
L'objectif si tu veux
The goal if you want
C'est de décourager les mecs
It's to discourage guys.
De leur dire
To tell them
Voilà tu t'es pris un truc
Here's something you got
Viens même pas contester
Don't even come and argue
Ça ne servira à rien
It won't help.
Tu vas payer ton amende
You're gonna pay your fine.
Tu vas servir d'exemple
You'll be an example.
Et puis voilà
And there you go.
Parce que je vous rappelle
Because I'll call you back.
Que le système
That the system
Ça va passer via
It'll pass via
Le système des ordonnances pénales
The system of criminal orders
Devant le juge
Before the judge
Le tribunal de police
The police court
J'en avais parlé
I talked about it.
Il y a fort longtemps
A long time ago
Dans le podcast dédié
In the dedicated podcast
A la loi Adopi
To the Adopi Law
Numéro 2
Number 2
C'est le 2 ?
Is that 2?
L'idée
The idea
Pardon ?
Excuse me?
Non non
No No
C'était Adopi 2
It was Adopi 2
Adopi 2
Ok
Okay.
L'idée c'est que
The idea is that
On vous balance une amende
You're fined.
Vous n'avez même pas besoin
You don't even need
D'être convoqué au tribunal
To be summoned to the court
Dans certaines conditions
Under certain conditions
Et puis on vous coupe l'internet
And then we cut you off the internet
On vous coupe l'internet
We're shutting you down.
Pour un mois
For a month
Le temps que vous fassiez un recours
As long as you appeal
Vous avez tapé
You typed
Votre mois de coupure internet
Your month off the internet
Je crois que l'idée
I think the idea
C'est un peu de faire de l'usine
It's a bit of a factory.
Après les textes
After the texts
Il faut qu'ils soient
They have to be
Il faut qu'ils soient passés
They have to be through.
Puis on verra bien
Then we'll see.
Si ça tient la route derrière
If it holds the road behind
Voilà
Here.
C'est ça
Right.
Mais alors attends
But then wait
Du coup là
So there.
Le décret qui est passé
The decree that passed
Il revient sur cette histoire
He's back on this story.
De présence de son innocence
Of presence of his innocence
Et tout
And all
Ça n'a pas à l'encontre
That's not against it.
De ce que le
From what
Le conseil d'état avait dit ?
Did the state council say?
Ça pour le
This for the
Non c'était le conseil constitutionnel
No, it was the constitutional council.
Le conseil constitutionnel
The Constitutional Council
C'est pas évident
It's not obvious.
Là n'étant pas un spécialiste
There not being a specialist
De la jurisprudence
Case law
Du conseil d'état
The State Council
Je vais éviter de me prononcer là dessus
I'm not gonna say anything about that.
Ce qui est certain
What is certain
C'est qu'il y aura peut-être
Maybe there'll be
Un recours
An appeal
Pour excès de pouvoir
For excess power
Contre ce décret
Against this decree
Dans les deux mois qui viennent
In the next two months
Devant le conseil d'état
Before the State Council
Pour justement
To be exact
Essayer de le faire annuler
Try to get it canceled
En démontrant
By demonstrating
Que la présomption d'innocence
That the presumption of innocence
N'est pas respectée
Not respected
Par ce texte
By this text
Ça n'a rien de le dire
It's nothing to say.
Ça nécessite
That requires
Une
One
Ça nécessite
That requires
Une
One
Enfin même
Even
Même si c'est au-delà
Even if it's beyond
Des deux mois
Two months
Il pourrait y avoir
There could be
Une demande d'abrogation
An application for repeal
Qui sera faite au premier ministre
To be made to the Prime Minister
Et s'il ne répond pas
And if he doesn't answer
A la demande d'abrogation
Application for repeal
Il pourrait y avoir
There could be
Un recours devant le conseil d'état
An appeal to the State Council
Pour refus de demande d'abrogation
For refusal of application for repeal
Alors que le texte est illicite
While the text is illegal
Enfin je passe les détails
Finally I pass the details
Mais est-ce que ça introduit
But does that introduce
Vraiment des choses nouvelles
Really new things
Par rapport à la loi
Compared to the law
Non
No
Sachant que la loi
Knowing that the law
A franchi le cap
Crossing course
Du conseil constitutionnel
Constitutional Council
Et qui pourrait expliquer
And who could explain
Que le décret
That the decree
Soit censurable
Either censurable
Ce qui peut être
What Can Be
Peut-être censurable
Maybe censurable.
C'est le fait que
That's the fact that
Le délit de négligence caractérisé
The crime of gross negligence
En pratique
In practice
Renverse un petit peu
Swap a little bit
La charge de la preuve
The burden of proof
Alors que c'est plutôt
While it's more like
Normalement
Normally
Au procureur
To the prosecutor
D'établir les faits
To establish the facts
Mais clairement
But clearly
Le décret reste très fou
The decree remains very crazy
Le procureur qui va sauter
The prosecutor who's gonna jump
Et il est extrêmement fou
And he's extremely crazy.
Comme dans tous les cas techniques
As in all technical cases
Comme ça
Like this
Où de toute façon
Where anyway
Ils peuvent pas prévoir
They can't predict.
Surtout les enmointualités
Especially the mercies
Et du coup
And so
Ils font un truc
They do something.
Qui en branche tout
That plugs in all
Moi je pense
I think so.
Qu'ils ont fait un texte
That they made a text
Parce qu'il fallait faire un texte
Because we had to make a text.
Un truc fourre-tout
Something to do with it.
Et voilà quoi
And here's what
Non pas fourre-tout
Not a tote
Mais ils avaient besoin
But they needed
D'un texte réglementaire
A regulatory text
Pour mettre en oeuvre
To implement
Le système Adopi
The Adopi system
Donc ils l'ont écrit
So they wrote it.
D'ailleurs c'est pour ça
That's why.
Il est très court
It's very short
Ils se sont dit
They said
C'est pas la peine
You don't have to.
D'en faire des chiés
Making them shit
Il va sauter
He's gonna jump.
Il va peut-être pas sauter
Maybe he won't jump.
Mais au moins
But at least
Ils ont la base légale
They have the legal basis.
Pour faire démarrer la machine
To start the machine
C'est ça dont ils avaient besoin
That's what they needed.
Et la machine
And the machine
Va falloir la pousser
You're gonna have to push her.
Les enfants
Children
Parce qu'elle empêche des tonnes
Because it prevents tons
Quand est-ce qu'on reçoit
When do we get
Les premières lettres recommandées
The first recommended letters
Paraitrait-il
Would it seem
Dans pas longtemps
Not long.
Pour Noël
For Christmas
J'ai lu un chiffre
I read a number
50 000 avertissements
50,000 warnings
Par combien par mois
By how much per month
Par jour
Per day
Je sais pas si tu as lu aussi
I don't know if you read too.
3 personnes pour s'en occuper
3 people to take care of it
Le système
The system
C'est la fameuse société TMG
It is the famous company TMG
Oui
Yes
Il y a 1000 mètres carrés
There are 1000 square meters
Eux ils vont s'en mettre
They're gonna get over it.
Plein les fouilles
Full search
Il y a aussi une toute
There is also a whole
Oui ils vont s'en mettre
Yeah, they're gonna be fine.
Plein les fouilles
Full search
Il y en a d'autres
There are others.
Qui vont s'en mettre
Who'll take care of it
Plein les fouilles
Full search
Je vais y venir dans 2 secondes
I'll be there in two seconds.
Alors il paraît que
So it seems that
La société TMG ou TMC
TMG or TMC
Je sais plus
I don't know.
Justement il y a des critères
That's why there are criteria.
Très précis
Very precise
Ça va pas être
It's not gonna be
Dès le premier coup
From the first shot
Il faudra que la personne
The person will have to
Récidive plusieurs fois
Repeated several times
Que l'IP revienne
Let IP come back
Parait-il
Does it seem
D'après Corben
According to Corben
Ils vont télécharger
They'll download
Enfin ils vont
Finally they're going
Ils vont récupérer
They're gonna get back.
Des bouts de fichiers
Tips of files
Pour être sûr que c'est pas
To make sure it's not
Seedfuck
Qui envoie simplement
Who just sends
Les fausses adresses IP
False IP addresses
Allez je donne environ
Come on, I give about.
3 jours avant qu'ils trouvent
3 days before they find
Un truc pour contourner ça
Something to get around this.
On verra
We'll see.
Et dernier petit point
And last little point
Pour rebondir sur ce que tu disais David
To bounce back on what you said, David.
Il y a une personne
There's a person
Qui a demandé à l'ADOPI
Who asked ADOPI
En particulier
In particular
De lui donner
Give him
Les textes internes
Internal texts
Qui avaient été
Who had been
Les premières résolutions
First resolutions
En interne de l'ADOPI
Internal ADOPI
Et notamment un texte
In particular a text
Qui nommait
Named
Les nouvelles personnes
New People
Qui travaillaient
Working
Et les salaires
And wages
Et lorsqu'ils lui ont transmis le texte
And when they sent him the text
Ils avaient biffé
They'd done it.
Les salaires
Wages
Et le type
And the guy.
Il a pas eu froid aux yeux
He didn't get cold in his eyes.
Il a été jusqu'au bout
He's been through.
Il a saisi
He seized
Je ne sais plus quelle autorité administrative
I no longer know which administrative authority
Je crois que c'est une commission
I think it's a commission.
Sur la communication
Communication
Des documents publics
Public documents
Et la commission a rendu
And the commission gave
Un avis
Opinion
Que je n'ai pas eu le temps de lire
That I didn't have time to read
Donc de vérifier
So check
Et qui demandait à l'ADOPI
And who asked ADOPI
De publier le document intégral
To publish the full document
Y compris la rémunération
Including remuneration
Des personnes concernées
Persons concerned
Et combien de contrôle fiscal
And how much tax control
A eu cette personne ?
Did you get that person?
Ça il le saura bientôt
He'll know soon.
Si Viviane Bétoncourt se fait choper
If Viviane Bétoncourt gets caught
En téléchargement
Download
On est pas mal
We're not bad.
C'est foutu
It's ruined.
Vous savez les lingots d'or
You know the gold ingots.
Des films pédophiles
Paedophile films
Ça serait encore mieux
That would be even better.
Pour la vache
For the cow
Avec les animaux
With animals
Je ne vais pas faire plus long
I'm not gonna take any longer.
Pour que nos auditeurs se réveillent
So our listeners can wake up
Et je vais enfin passer la parole
And I'll finally give the floor.
Soit à David
Be David's
Soit à Antistress
Either in Antistress
T'avais dit que Maître Réolas
You said Master Reolas
Avait fait un billet sur le truc ?
Did you make a note on the thing?
Oui tout à fait
Yes quite.
Et alors ?
So what?
Bah c'est merdique
That's shit.
Bah moi je t'avoue
Well, I confess.
Que j'étais un petit peu déçu
That I was a little disappointed
Mais pourquoi justement
But why exactly?
C'est ça qui m'a intéressé
That's what interested me.
Bah il n'allait pas
Well, he wasn't going.
Parce qu'habituellement
Because usually
Maître Réolas fait des analyses
Master Reolas does analysis
Quand même extrêmement poussées
Still extremely pushed
Ah oui ça va me dire
Oh yes, that'll tell me.
Il est carrément pertinent
It's totally relevant.
Et là je sais pas
And now I don't know.
J'étais un petit peu déçu
I was a little disappointed.
Par le billet
By the ticket
J'ai trouvé qu'il disait pas grand chose
I thought he didn't say much.
A part que le texte était à chier
Except the text was shitting
D'accord
Okay.
Bah je résume peut-être
Well, maybe I'll sum it up.
Peut-être que comme toi
Maybe like you.
Faites-vous votre propre idée
Make yourself your own idea
Et allez lire sur le blog
And go read on the blog
L'excellent blog de Maître Réolas
Maître Réolas' excellent blog
Exact
Right
Bah écoute on ira
Listen, we'll go.
Alors
Then
C'est la rubrique de l'invité ?
Is this the guest section?
Mais duquel ?
But which one?
On n'est pas des invités
We're not guests.
C'est vrai
That's right.
C'est des chroniqueurs pratiquement
They're practically columnists.
C'est vrai
That's right.
On va faire dans l'ordre de tour de table
We'll do it in the order of round table.
On va passer à antistress
We're going to move on to stress relief.
Il n'y a pas de jingle
There's no jingle
La rubrique de l'invité
The guest section
Tout simplement
Simply
Antistress a son propre jingle
Antistress has its own jingle
Exactement
Exactly.
Join us now and share the software
You'll be free
Yeah girls, you'll be free
Join us now and share the software
You'll be free
Yeah girls, you'll be free
Qu'est-ce que c'est bon
What's good?
Arrache
Arrest
Alors antistress
So stress relief
De quoi que tu nous parles ?
What are you talking about?
Alors
Then
Je pensais qu'on allait discuter un peu
I thought we were gonna talk a little bit.
Un peu à bâton
A little sticky
Vp8
Non non non
No no
C'est un nouveau mantra
It's a new mantra.
Messieurs, messieurs
Gentlemen, gentlemen
Adoptez Vp8
Adopt Vp8
Libérez antistress
Release Stress Reliever
Libérez
Free
Adoptez antistress
Adopt Stress Reliever
Tous derrière antistress
All behind stress relief
Enfin derrière
Finally behind
Non non non
No no
C'est bien compris
That's understood.
Donc antistress
So antistress
C'est un quiz
It's a quiz.
Tu peux reprendre
You can take over.
Ah oui c'est un quiz
Oh yes, it's a quiz.
Le human centipede libre
The free human centipede
J'ai fait volontairement des questions
I've asked questions voluntarily.
De débutants
Beginners
Parce que vu le niveau
Because given the level
De la salle en matière de logiciel
Software room
C'est pas vrai
Oh, my God.
C'est un quiz
It's a quiz.
T'as voté faire un quiz
You voted for a quiz.
Je me suis dit qu'il fallait viser très bas
I thought we should aim very low.
Ah bah je t'en prie
Oh, please.
Ah oui parce que je ne parle pas d'Apple
Oh yes because I'm not talking about Apple
Les logiciels libres
Free Software
J'en télécharge plein
I'm downloading a lot of it.
Sur
On
Sur Astel Avista
About Astel Avista
Moi aussi
Me too.
Toute la journée
All day long
On peut étouper
We can stun
Moi aussi sur Casa
Me too on Casa
Non alors c'est
No, then it's
En fait le quiz évidemment
Actually the quiz obviously
Est un prétexte
Is a pretext
Pour vous amener sur certains sujets
To bring you to some topics
Dont j'aimerais que nous discutions un peu ensemble
Which I would like to have a little discussion with
Alors
Then
Première question
First question
Pour vous
For you
Pour vous échauffer un peu
To warm you up a little
Question assez simple
Quite simple question
Est-ce qu'on fait mieux caca
Are we doing better poop?
Avec un iPad
With an iPad
Ou un Kindle ?
Or a Kindle?
Ah moi je pense que c'est avec l'iPad
Ah, I think it's with the iPad.
Vous allez voir le niveau des questions
You will see the level of questions
Parce que j'ai quand même préparé
Because I still prepared
Alors première question
So first question
Linux est-il un logiciel libre ?
Is Linux Free Software?
Ah oui
Oh yes
Alors j'hésite
So I hesitate
Non
No
Oui
Yes
Le noyau est libre
The kernel is free
Il y a marqué vrai sur ta fiche
There's a real mark on your card.
OpenSouth
Vrai
True
Il y a marqué vrai
It has marked true
Parce que je ne connaissais pas la réponse moi-même
Because I didn't know the answer myself
Donc j'ai vérifié
So I checked
C'est vrai
That's right.
C'est la vérité
That's the truth.
Bravo
Bravo.
Et on peut en savoir un peu plus ?
And can we find out a little more?
Bravo
Bravo.
Bah non c'est un quiz
No, it's a quiz.
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Ok
Okay.
Ça va aller vite
It's gonna be quick.
Question numéro 2
Question 2
Est-ce que l'iPad est un logiciel libre ?
Is iPad Free Software?
Ah presque
Almost.
Attends
Wait
Tu m'as gré
You're willing.
Windows et macOS sont-ils des logiciels libres ?
Are Windows and macOS free software?
Non
No
Ça dépend
Depends
Libérez macOS
Release macOS
Il y a marqué faux sur sa fiche
There's a fake mark on his card.
Exact
Right
Oh la vache le coup
Oh, my God.
Oh mais il triche leur ton père
Oh, but he cheats on their father.
Il joue pas le jeu
He's not playing the game.
C'est faux
That's not true.
Ah mais je suis impressionné par votre niveau là
Ah, but I'm impressed with your level right now.
Ouais t'as vu ça ?
Yeah, did you see that?
C'est la question suivante ?
Is that the next question?
Un petit peu plus dur
A little harder
Ubuntu
Pardon
Excuse me.
Ubuntu est-il un logiciel libre ?
Is Ubuntu free software?
Vrai
True
Oui et non
Yes and no
Oui
Yes
Il est libre
He's free.
Oui et non
Yes and no
Ah bah c'est marrant
Ah, that's funny.
Non et oui
No and yes
Moi je dis ça dépend des parties du code
I say it depends on the parts of the code
Ah exact
Oh, right.
Oh
Oh.
Bravo
Bravo.
Et là je vous maîtrise tous
And now I control you all
Alors je vais revenir un peu sur les trois questions qu'on a vues
So I'll go back a little bit to the three questions we've seen.
Ah bon ?
Right?
On doit les repasser
We need to iron them.
On a dit que ça dépend de ce qui tient des parties du procureur
We said it depends on what's holding from the prosecutor's parts.
C'est pas fini
It's not over.
Linux c'est le noyau qui sert pour la plupart des distributions de logiciels libres dont Ubuntu fait partie notamment
Linux is the kernel that serves most of the free software distributions of which Ubuntu is part.
Mais il y en a d'autres Fedora etc
But there are other Fedoras etc.
Mac OS c'est un logiciel essentiellement fermé mais qui repose un petit peu sur du code libre
Mac OS is essentially closed software but based a little bit on free code
Le noyau est dérivé de FreeBSD qui est un noyau libre et puis vous savez
The kernel is derived from FreeBSD which is a free kernel and then you know
Non ça je vais pas en parler parce que j'en parle après
No, I'm not going to talk about it because I talk about it after
Et Ubuntu c'est l'inverse
And Ubuntu is the opposite.
Ça repose majoritairement sur des logiciels libres mais il est possible parfois d'inclure des bouts de logiciels propriétaires
It relies mostly on free software but sometimes it is possible to include proprietary parts of software
Parce que par exemple tel fabricant de matériel n'a pas dévoilé les spécifications de son périphérique
Because for example, such a hardware manufacturer has not revealed the specifications of its device
Et donc par exemple pour les cartes Nvidia certains installent des drivers propriétaires
And so for example for Nvidia cards some install owners drivers
Voilà
Here.
Alors question un peu plus dure
So question a little harder
Attention je monte le niveau
Be careful I raise the level
C'était très élevé déjà
It was very high already
Alors attention il y a beaucoup de mots dans la question
So be careful there are many words in the question
Préparez-vous
Get ready
Safari, Opera, Firefox et Chrome sont-ils des logiciels libres ?
Are Safari, Opera, Firefox and Chrome free software?
Non
No
Safari j'ai des doutes
Safari I have doubts
C'est basé sur Apple
It's based on Apple
C'est forcément pas libre
It's definitely not free.
Ça dépend du moteur
Depends on the engine.
Il y a WebKit qui est libre mais pas le reste
WebKit is free but not the rest
Exactement le moteur de Safari est libre
Exactly Safari's engine is free
Et je le savais sans regarder la fiffiche
And I knew it without looking at it.
Opera c'est libre ou pas
Opera is free or not
Bravo
Bravo.
Oui c'est libre Opera non ?
Yeah, Opera's free, right?
Non
No
Ça dépend du moteur
Depends on the engine.
C'est gratuit
It's free
Ah c'est pas pareil
It's not the same.
Gratuit veut pas dire libre
Free doesn't mean free
Attention
Firefox
Oui évidemment
Yes of course.
Bah oui quand même
Well, yes anyway.
Bah si quand même
Well if still
Ah bon d'accord
All right.
C'est la base de Medziah
It's the Medziah base.
Et Chrome ?
What about Chrome?
Non
No
Le WebKit est libre mais le reste non
WebKit is free but the rest is not
Alors il y a Chromium
So there's Chromium.
Il y a Chromium
There's Chromium
Il y a Chromium la version libre de Chrom
There is Chromium the free version of Chrom
Ah mais tu parles de Chrome ou de Chromium ?
Oh, but are you talking about Chrome or Chromium?
Ah mais justement c'était la question piège Chrome
Ah but that was the question trap Chrome
Ah Chrome non
Oh Chrome no
Ah c'est bien ce qu'on a dit ?
Is that what we said?
Chromium ?
Chromium?
Chromium
Ah donc on est bon quoi
So we're good what
Chromium
Allez c'est de la chiotte ton quiz
Come on, it's your quiz.
C'est du quiz libre
It's free quiz.
J'ai prévu de monter progressivement en difficulté
I have planned to gradually climb into difficulty
Ah merde
Damn it.
Je voulais pas tout de suite vous asséner avec des grosses difficultés
I didn't want to get you out of trouble right away.
Alors je me sors déjà asséné
So I'm already out of here.
Donc on a vu par exemple puisque je sais qu'autour de la table beaucoup de personnes ont abandonné Firefox je crois pour Chromium
So we saw for example since I know that around the table a lot of people abandoned Firefox I believe for Chromium
Pas moi
Not me.
Ou Chrome
Or Chrome
Comme tout court
Like everything else.
Moi j'ai aucune pitié de ne pas le logiciel libre
I have no pity for not free software
Alors la question suivante est une question piège
So the next question is a trick question
Puisque Chromium comme Firefox sont des logiciels libres
Since Chromium like Firefox are free software
Pensez-vous que les deux apportent la même garantie à l'utilisateur en termes de vie privée ?
Do you think both provide the same guarantee to the user in terms of privacy?
Bah non
Well, no.
Mais bien sûr que si Google est un groupe respectueux de la vie privée
But of course if Google is a privacy group
Mais bien sûr
Of course.
Comme Facebook
Like Facebook
Moi j'ai confiance Google
I trust Google
Moi j'attends qu'une chose c'est que Facebook fasse son navigateur quoi
I'm waiting for one thing is Facebook to do its browser what
J'ai hâte de l'utiliser
I can't wait to use it.
Moi aussi
Me too.
Alors Chromium effectivement beaucoup l'adoptent en disant
So Chromium actually many adopt it saying
Y compris dans la communauté du libre
Including in the free community
Beaucoup d'utilisateurs l'adoptent en se cachant un petit peu derrière leurs petits doigts
Many users adopt it by hiding a little behind their little fingers
En disant c'est un logiciel libre comme Firefox
Saying this is free software like Firefox
Donc il n'y a aucun problème à l'adopter
So there's no problem adopting it.
Evidemment vous aurez compris que derrière ces logiciels
Obviously you will understand that behind these software
Il n'y a pas tout à fait les mêmes entités
There are not exactly the same entities
Il y a Google une société commerciale qui fait son business en traçant les internautes
There is Google a commercial company that does its business by tracking Internet users
Les ordures
The garbage
Les salauds
The bastards
Exactement
Exactly.
Et en profilant les internautes de manière à appréhender le plus possible les habitudes de navigation
And profiling Internet users in order to understand as much as possible browsing habits
Et donc quelque part la vie privée des internautes
And so somewhere the privacy of Internet users
Ça n'a aucun rapport
It has nothing to do with it.
C'est pas parce qu'un logiciel est libre
It's not because a software is free
Ça veut dire que tu ouvres le code mais ça veut dire que tu n'as pas mis des salopries dedans
It means you open the code, but it means you didn't put shit in it.
Exactement
Exactly.
Sauf que tu montres que tu as mis des salopries dedans
Except you're showing that you've put some shit in it.
Et de l'autre côté il y a Firefox qui est développé par une fondation à but non lucratif
And on the other hand there is Firefox which is developed by a non-profit foundation
Donc les deux peuvent développer du logiciel libre
So both can develop free software
Et dans les deux cas éventuellement les gens peuvent examiner le code et vérifier qu'il n'y a pas de salopries
And in both cases eventually people can examine the code and check that there is no dirtyness
Mais il y en a un qui mérite d'être exécuté
But there's one that deserves execution.
Mais néanmoins quand on regarde un petit peu les évolutions des logiciels
However, when we look at software developments a little bit
Vous avez Chrome qui se base uniquement sur la performance
You have Chrome based only on performance
Et donc il va vous proposer un navigateur de plus en plus performant
And so it will offer you an increasingly efficient browser
Mais comme par hasard il ne va pas vous permettre de vous réapproprier votre vie privée
But as by chance it won't allow you to take over your privacy
Donc il ne va pas vous donner les outils dans le logiciel pour pouvoir contrôler
So it won't give you the tools in the software to be able to control
A qui vous allez diffuser les informations, qui demande des cookies etc
To whom you will disseminate information, which requests cookies etc.
Tandis que Firefox te propose un truc de plus en plus merdique
While Firefox is offering you something more and more crappy
Mais qui te respecte ta vie privée, qui te demande des bronies
But who respects your private life, who asks you for bronies
Franchement la dernière mise à jour c'est la cata
Frankly the last update is the cata
Alors que Firefox va proposer je crois que c'est dans la version 4 ou peu après
While Firefox will propose I think it's in version 4 or shortly afterwards
Un tout nouveau modèle qui va permettre et qui n'est proposé par aucun navigateur
A brand new model that will allow and is not offered by any browser
Qui va permettre à l'internaute de contrôler site par site exactement
Which will allow the Internet user to control site by site exactly
Quelles données sont demandées par le site et quelles données il va dévoiler au site
What data is requested by the site and what data it will disclose to the site
Donc vous aurez avec un même logiciel évidemment mais qui n'ont pas la même politique
So you will have with the same software obviously but do not have the same policy
Vous en aurez un qui va permettre à l'internaute de contrôler sa vie privée et d'éviter qu'elle lui échappe
You'll have one that will allow the Internet user to control her privacy and prevent her from escaping her.
Et l'autre non
And the other one no
Donc c'était juste pour montrer qu'avec deux logiciels libres
So it was just to show that with two free software
On n'a quand même pas les mêmes garanties du point de vue de l'utilisateur
We still don't have the same guarantees from the user's point of view.
Parce que beaucoup de gens se cachent derrière leur petit doigt
Because many people hide behind their little finger
Parce que libre on ne veut pas dire bien
Because free you don't mean well
Oui et d'ailleurs quand t'es caché derrière ton petit doigt t'es pas très bien caché
Yes and besides when you're hiding behind your little finger you didn't hide very well
Libre est un moyen mais ça n'est pas le seul pour garantir
Free is a way but it's not the only way to guarantee
Et d'ailleurs c'est le problème du Captain Vebb
And that's the problem with Captain Vebb.
Parce que maintenant il est sous croum, hippopade, safari
Because now he's on croum, hippopad, safari
Moi j'ai toujours été sous Windows
I've always been on Windows
Une vraie girouette
A real gully
Moi j'ai toujours reconnu que je suis un utilisateur de logiciel palip du tout
I have always recognized that I am a palip software user at all
Ah non mais moi j'utilise que des trucs totalement propriétaires
Oh no, but I'm just using totally proprietary stuff.
Et qui me pompent toutes les infos
And that sucks all the information
Et Dieu sait que j'ai des informations importantes
And God knows I have important information.
Fermine communiste
Communist Fermine
Google a une liste comme as de site de cul sur lesquels je suis passé
Google has a list like ass site ass I passed on
C'est l'enfer
It's hell
Oh là là
Oh, there.
Il exploite pour me passer des pubis monde avec des animaux
He exploits to pass me pubis world with animals
C'est sûr que franchement ton profilage Captain Vebb ça va être l'horreur
I'm sure your Captain Vebb profiling is gonna be the horror.
Mon identité numérique est une poubelle
My digital identity is a trash can
Et on ne parle pas de celle de Quakos
And we're not talking about Quakos's.
Euh...
Uh...
On arrête là
We're done here.
Question suivante Quakos
Next question Quakos
Merci
Thank you.
Je vais rebondir sur ce que l'ordre ton père a dit à propos de Safari
I'm gonna bounce back on what your father said about Safari.
Pas trop parce qu'on est dans des Unicave
Not too much because we're in Unicaves.
Et de WebKit
And WebKit
Non mais ça je ne suis pas très grand
No, but I'm not very tall.
Est-ce qu'à votre avis à partir d'un logiciel libre
Do you think it's free software?
On peut le modifier et en faire un logiciel fermé ?
Can we change it and make it a closed software?
Ça dépend de la licence
Depends on the license
Non ça dépend de la licence
No, it depends on the license.
Euh...
Uh...
Non c'est pas possible
No, it's not possible.
Non ça dépend de la licence je pense
No, it depends on the license, I think.
Non
No
Euh...
Uh...
Non parce que...
No, because...
Ah !
Ah!
Parce que le principe même du logiciel libre c'est qu'il reste libre
Because the very principle of free software is that it remains free
Alors...
So...
Non moi je suis pas d'accord
No, I disagree.
Je pense que tu peux utiliser un bout de code complètement
I think you can use a piece of code completely.
Voilà il faut affiner effectivement ça dépend de la licence
That's what we need to fine-tune it really depends on the license.
Et bah voilà
There you go.
Je l'ai répondu
I answered it.
Mais David t'as pas faux
But David didn't lie to you.
Puisque ça dépend de ce qu'on entend par logiciel libre
Since it depends on what you mean by free software
Si vraiment pour toi le logiciel libre c'est justement le logiciel qui te permet de garder libre le code indéfiniment
If really for you free software is precisely the software that allows you to keep the code free indefinitely
Effectivement tu vas avoir cette réponse
You're gonna get that answer.
Mais là anti-stress tu tiens un bon sujet pour...
But now you're holding a good subject for...
Parce que tu vas revenir tout comme David
Because you're coming back just like David.
Dans ce podcast
In this podcast
Ah mais je pensais de terminer dans cette rubrique
Ah, but I thought I'd finish in this section.
Tu vas revenir
You're coming back.
Tu me coupes le micro c'est ça ?
You're cutting me off, right?
Non pas du tout
Not at all
Et je crois que tu devrais pour ta prochaine venue nous faire un petit récapitif de toutes les licences libres
And I think you should make us a little recipitive of all the free licenses for your next visit.
Un petit quiz
A little quiz
Toutes les licences libres qui existent et les comparaisons
All existing free licenses and comparisons
Moi ça m'intéresse
I'm interested.
Non mais tu vois typiquement un truc comme macOS qui utilise un noyau Linux à la base
No, but you typically see something like macOS using a Linux kernel at the base.
Unix plutôt non ?
Unix instead, right?
Ouais alors justement
Yeah, so exactly.
C'est un freeBSD
It's a freeBSD
C'est un dérivé d'unix comme Linux
It's a derivative of unix like Linux
Et bah alors justement ils se sont appropriés un logiciel libre
And then they appropriated free software
Exactement de la même façon que Safari utilise WebKit
Exactly the same way Safari uses WebKit
Et comme disait l'entrepreneur c'est pourtant un logiciel fermé
And as the entrepreneur said, it's a closed software
Alors effectivement ça dépend de la licence du logiciel libre
So actually it depends on the free software license
Il y a plusieurs types de licences
There are several types of licenses
Pour en citer deux qui sont deux extrêmes
To quote two that are two extremes
Vous avez la licence BSD
You have the BSD license
Qui elle permet tout
That allows everything
Et la licence Microsoft
And Microsoft license
Elle permet rien
It doesn't allow anything.
Le code est libre
The code is free
Et vous êtes également libre de refermer le code
And you are also free to close the code
Et donc de le proposer dans un logiciel fermé
And so offer it in closed software
C'est intéressant si vous voulez répandre votre technologie
It's interesting if you want to spread your technology
Et pas forcément bénéficier des retours du logiciel
And not necessarily benefit from feedback from the software
Et puis avoir effectivement
And then actually
Est-ce qu'elle a beaucoup ?
Does she have a lot?
T'as un pourcentage ?
You got a percentage?
Alors les BSD on le retrouve justement dans le noyau FreeBSD
So BSDs are found in the FreeBSD kernel
Qui a permis à macOS de fermer et d'en faire son noyau
Which enabled macOS to close and make it its core
On le retrouve dans WebKit
We find him in WebKit
Qui permet à Apple de fermer et de proposer Safari
Which allows Apple to close and offer Safari
On le retrouve dans VP8
We find him in VP8
Libéré
Released
VP8
Adopté
Adopted
VP8
Adopté
Adopted
Antistress
Je savais que ça plairait
I knew you'd like it.
On pourrait faire un petit tweet
We could tweet a little
Tweet
Mais leur ton père ne tweet toujours pas
But their father tone still doesn't tweet
Non
No
Et donc l'objectif de Google avec VP8
And so Google's goal with VP8
C'était de répandre ce codec
It was spreading that codec.
Et donc y compris de permettre à des entreprises concurrentes
And so including allowing competing companies
De le proposer dans des logiciels commerciaux
To offer it in commercial software
Donc ça dépend vraiment de la motivation
So it really depends on the motivation.
De celui qui diffuse le programme
From the person who broadcasts the programme
A l'autre bout vous avez la licence GNU GPL
At the other end you have the GNU GPL license
C'est celle qui règne
It's the one that rules
C'est celle qui gouverne Linux
It's the one that governs Linux
Et donc les systèmes GNU et Linux
And so GNU and Linux systems
GNU
Et c'est une licence particulière
And it's a particular license
Et je vais vous en parler un instant
And I'll tell you a moment.
Parce qu'elle repose sur le copyleft
Because it rests on the copyleft
C'est à dire que la licence est libre
That is, the license is free
Mais elle impose à l'utilisateur de ce logiciel
But it imposes on the user of this software
Lorsqu'il le modifie
When changing it
De le rendre à son tour libre
To make him free
C'est à dire que le logiciel est perpétuellement libre
That is, the software is perpetually free
Y compris ses améliorations
Including improvements
C'est à dire que vous créez un bien commun
That is, you create a common good
Qui va s'enrichir au fur et à mesure
Who'll get rich as we go
Et profiter à la communauté
And enjoy the community
S'enrichir est un bien grand terme
Enriching is a great term
Ça dépend de ce que tu fais avec
Depends on what you do with it.
Vous ne pouvez pas le refermer
You can't close it.
Donc ça c'est la notion du copyleft
So this is the notion of copyleft
Et donc je voulais juste m'attarder un moment là dessus
And so I just wanted to linger for a while on it.
Parce que je vais vous en reparler dans les questions suivantes
Because I'll talk to you about it in the following questions.
Oula oh
On ne va pas trop quand même
We're not going too much anyway.
Et donc suivant vous avez bien suivi ou pas
And so you followed it or not
Vous pourrez répondre ou pas aux questions suivantes
You can answer the following questions or not
Quoi quoi c'est le top de l'autre
What's the top of the other?
Manox je vais reprendre un peu de crack
Manox, I'm gonna get some crack.
Je vais vous parler mais c'est le même principe
I'll talk to you, but it's the same principle.
Un petit peu des licences qui gouvernent les oeuvres
A little bit of the licenses that govern the works
Les licences créatives communes
Common Creative Licensing
Pour vous la licence créative commune
For you the common creative license
Attention il y a un piège
Attention there's a trap
Est-elle une licence libre ?
Is it a free license?
Non pas forcément
Not necessarily
Parce qu'il y a plusieurs dérivés du créative commons
Because there are several derivatives of creative commons
Excellent réponse
Excellent answer
J'essaye j'ai fait PPI et je me suis renseigné là dessus
I'm trying to do PPI and I've been looking into it.
Bravo
Bravo.
C'est beau quoi
It's beautiful.
Cours
Courses
Surprenant
Surprising
Donc il n'y a pas une licence mais plusieurs
So there's not one license but several
Puisque la licence créative commons
Since the creative commons license
Permet de définir 4 attributs
Sets 4 attributes
Que vous pouvez cumuler ou pas
Whether you can combine or not
En fonction de ce que vous voulez
Depending on what you want
Ou tu dois citer l'auteur
Or you must quote the author.
Voilà c'est l'attribut minimum en droit français
This is the minimum attribute in French law
Tu dois citer l'auteur
You must quote the author.
Tu dois également
You also have to
Ne pas l'utiliser de manière
Do not use it in any way
Commerciale
Commercial
Tu peux être autorisé à faire des modifications
You may be allowed to make changes
Ou non
Or not
Donc si tu as une photo
So if you have a picture
Tu n'as pas envie qu'on te la retouche
You don't want to be retouched.
Et qu'on mette la tête de la reine d'Angleterre
And put on the head of the Queen of England
Ou la bite de Roco dessus
Or Roco's dick on it
Voilà
Here.
Tu peux empêcher les modifications
You can prevent changes
Et tu peux obliger
And you can force
Là on retrouve cette notion de copyleft
Here we find this notion of copyleft
Celui qui fait les modifications
The one making the changes
A rendre la nouvelle photo
Making the new picture
Sous la même licence
Under the same license
De manière à permettre à d'autres d'en profiter
To enable others to benefit from it
Et donc de créer un bien commun
And so to create a common good
Comme ça qui va profiter
That's what's gonna benefit.
Successivement à plusieurs personnes
Successive to several people
Et donc qu'est-ce qu'on appelle une licence libre ?
So what do we call a free license?
Là encore je vais rejoindre un peu ce que disait David
Here again I'm going to join a little what David said.
Pour beaucoup de personnes
For many people
Une vraie licence libre
A real free license
C'est une licence qui va permettre justement
It's a license that will allow
Qui va permettre tous les usages
Which will allow all uses
De ton oeuvre
Your work
Donc de ta photo par exemple
So your photo for example
Donc on va autoriser les licences
So we're gonna allow the licenses.
Qui simplement
Who just
Exigent que tu cites l'auteur
Require you to quote the author
Ou exigent que tu le rendes
Or require you to return it
Dans la même version si tu le modifies
In the same version if you modify it
Mais par contre une licence qui interdit
But a license that prohibits
De faire un usage commercial
Making Commercial Use
Ou qui interdit les modifications
Or that prohibits changes
N'est pas une licence libre
Is not a free license
Parce que tu ne peux pas justement
Because you just can't
Améliorer, diffuser
Improving, disseminating
Reproduire l'oeuvre
Reproducing the work
Et l'utiliser pour d'autres oeuvres
And use it for other works
Donc la notion de licence libre
So the notion of free licensing
Dans les Creative Commons
In Creative Commons
Se limite à deux licences
Only two licences
En fait les licences BY
Actually BY licenses
Et BY SA
And BY SA
C'est-à-dire les licences
That is to say licences
Où on cite simplement l'auteur
Where we simply quote the author
Et les licences où on cite l'auteur
And the licenses where the author is quoted
Et où on permet
And where we allow
Où on oblige à rendre
Where you have to return
L'oeuvre modifiée
The modified work
Dans la même licence
In the same license
Et qu'en est-il de la licence
And what about the license?
Que utilise Babozor
What Babozor is using
Pour tous ses contenus ?
For all its content?
La licence BEAR
The BEAR license
BEARWARE
Elle est pas mal utilisée
It's used pretty well.
Donc il s'agit de
So this is about
Lorsque tu utilises
When you use
L'oeuvre ou le logiciel
The work or software
De payer une bière à son auteur
To pay a beer to its author
Ah d'accord
All right.
Ça c'est un peu nos podcasts
That's kind of our podcasts.
Oui oui mais nous
Yes yes but we
On n'est pas en licence BIARWARE
We're not licensed BIARWARE
Nous on est en licence TUNWARE
We are licensed TUNWARE
Ou POIRWARE
Or POIRWARE
Paypalware
Voilà
Here.
Vous pouvez nous fier de l'argent
You can proud of the money
Par Paypal
By Paypal
Carrément
Totally.
Question suivante
Next question
Oui tout à fait
Yes quite.
Alors c'est la dernière question
So that's the last question.
Parce que j'aimerais qu'on en parle
Because I wish we could talk about it.
Un petit peu
A little bit.
A votre avis
In your opinion
Les blogs et les tweets
Blogs and tweets
Sont-ils protégés
Are they protected?
Par le droit d'auteur ?
By copyright?
Non
No
Ouh
Yeah.
Sur les blogs
On blogs
Il faut qu'ils le précises
They have to make it clear.
Non
No
Tu peux pas
You can't.
Alors il faut répondre
Then we have to answer
De manière distincte
Separately
D'abord les blogs
First blogs
Et après les tweets
And after the tweets
Pour avoir un droit d'auteur
To have copyright
Il faut avoir un dépôt
We need a deposit.
Non parce que les tweets
Not because tweets
En plus il n'y a pas longtemps
Besides, not long ago.
Je vois pas comment un tweet
I don't see how a tweet
Pour être une heure
To be an hour
Captain Web
Captain Web a dit
Captain Web said
Il y a pas longtemps en plus
Not long ago.
Qu'ils étaient complètement stockés
That they were completely stored
Je sais plus où maintenant
I don't know where now.
Je sais pas où je dis
I don't know where I say
Sur Twitter
On Twitter
Je fais caca
I'm pooping
Je vois pas pourquoi
I don't see why.
Je fais caca
I'm pooping
Dans la biothèque
In the biotheque
C'est protégé par le droit d'auteur
It is protected by copyright
Essayer de protéger
Trying to Protect
Si quelqu'un dit
If anyone says
Je fais caca dans mes toilettes
I poop in my bathroom.
Avec mon iPhone
With my iPhone
Peut-être que tu as
Maybe you have
Des droits d'auteur dessus
Copyright on it
Peut-être que tu n'as pas envie
Maybe you don't want to.
Que Libération cite
Let Liberation quote
Lors de ton père a dit
When your father said
Je fais caca
I'm pooping
Dans mon iPhone
In my iPhone
On nous propose
We're offered
Ah oui
Oh yes
Tu as vu la même chose
You saw the same thing.
Que moi capitaine
That I captain
On nous propose
We're offered
Le format putoir
The putoir format
Effectivement
Indeed
On fait tourner Zaya
We spin Zaya
Ou sinon moi je propose
Or else I propose
Le format baseware
Baseware format
Éventuellement
Possible
Si vous aimez ce qu'on fait
If you like what we do
Venez
Come on.
Utilisez le podcast
Use podcast
Titsware
Ou fuckware
Or fuckware
Ah le format fuckware
Ah the fuckware format
Le poneyware aussi
The ponyware too
Le poneyware
Ponyware
Alors vas-y
Then go
On t'est stress
You're under stress.
On t'a complètement coupé
We cut you completely.
On t'a perturbé là
You were disturbed there.
Vas-y
Go on.
Alors effectivement
So actually
Il y a une double condition
There is a double condition
Pour être protégé
To be protected
Par le droit d'auteur
By copyright
Il faut que le contenu
The content
Littéraire
Literary
Images
Ou ce que vous voulez
Or whatever you want
Soit original
Be original
Et qu'il soit formalisé
And that it be formalized
Donc si vous publiez
So if you publish
Un article de blog
A blog article
Qui n'est pas uniquement
Which is not just
Une reprise d'un fait
A resumption of a fact
Mais que vous y apportez
But that you bring it
Une plus-value
A surplus value
Et qu'on peut
And that we can
Distinguer votre personnalité
Distinguish Your Personality
A travers l'article
Through the article
Automatiquement
Automatically
Cet article va être protégé
This article will be protected
Par le droit d'auteur
By copyright
Parce qu'il répond à la double condition
Because it meets the double condition
D'être original
To be original
Et d'être formalisé
And to be formalized
Donc si vous ne prévoyez rien
So if you don't plan anything
Sur votre blog
On your blog
Vous arrivez sous le système
You come under the system
Du tout droit réservé
At all right reserved
Donc vous interdisez les gens
So you forbid people
De réutiliser votre blog
Reusing Your Blog
Sauf les quelques exceptions prévues
Except for a few exceptions
Comme le droit de courte citation
Like the right of short quotation
Etc
Et QuakeOS le sait
And QuakeOS knows it.
C'est là qu'arrivent
That's where it happens.
Les licences créatives commons
Creative common licenses
Puisque le droit d'auteur
Since copyright
Ne permet pas uniquement
Does not only allow
D'interdire
To prohibit
Mais il permet aussi
But it also allows
D'autoriser
To authorize
Donc on a eu l'idée
So we got the idea.
Avec les licences créatives commons
With common creative licenses
De dire
To say
Bah voilà
There you go.
On va autoriser par avance
We'll authorize in advance.
Un certain nombre de droits
A number of rights
Parce que c'est quand même
Because it's still
Un peu barbant sur internet
A little boring on the internet
D'aller interroger l'auteur
To interview the author
A chaque fois
Every time
Pour savoir si on a le droit
To know if we have the right
D'utiliser son image
To use his image
Etc
Par rapport à la rapidité d'internet
Compared to the speed of the Internet
Envoyer des courriers
Send Mail
Attendre la réponse
Wait for the answer
Etc
C'est plus tellement réaliste
It's more realistic.
Donc il fallait mettre
So we had to put
Un petit peu d'huile dans internet
A little oil in the internet
Et c'est tout l'intérêt
And that's all the point.
Des licences créatives commons
Creative common licenses
Donc quand vous avez un blog
So when you have a blog
Il est soumis au droit d'auteur
It is subject to copyright
Mais le droit d'auteur
But copyright
Vous pouvez effectivement
You can actually
Le personnaliser un petit peu
Customize it a little bit
Et plutôt que de tout interdire
And rather than ban it all
Autoriser certains droits
Allow certain rights
A vos lecteurs
To your readers
Alors la question du tweet
So the question of tweeting
Effectivement
Indeed
L'orthopert y a répondu
The orthopert replied
Le problème étant
The problem being
Est-ce qu'un tweet
Is a tweet
Peut être à la fois original
Can be both original
Et formalisé
And formalized
En 140 caractères
In 140 characters
Alors là
So there.
Il faut un petit peu préciser
We need to clarify a little.
Comment ça fonctionne
How it works
Un tweet seul
A tweet alone
C'est peu probable
It's unlikely.
Effectivement
Indeed
Et deux tweets
And two tweets
Alors voilà
So here we go.
Et trois tweets
And three tweets
Ça peut être 140 caractères
It can be 140 characters.
Qui ont de la valeur
Which have value
Un tweet seul
A tweet alone
Ne crachons pas sur les tweets
Let's not spit on tweets
C'est la plupart du temps
Most of the time.
Pas protégé par le droit d'auteur
Not protected by copyright
Néanmoins
Nevertheless
Vous avez des haïkus
You have haikus
Sur Twitter apparemment
On Twitter apparently
Donc des petits poèmes
So little poems
De quelques mots
A few words
Donc si effectivement
So so actually
Moi j'en sors souvent
I get out often
Voilà mais que l'on trouvait
That's what we found.
Précédemment sur parchemin
Previously on Parchment
Etc
Donc si effectivement
So so actually
Sur quelques caractères
On a few characters
Vous arrivez à produire
You manage to produce
Une oeuvre formalisée
A formalized work
Et originale
And original
Ça peut être protégé
It can be protected.
Par le droit d'auteur
By copyright
En six lettres
In six letters
Comme cette personne
Like this person
Qui a dit il n'y a pas longtemps encore
Who said not long ago
Baisse ta mère
Put your mother down
On vient de me piquer mon iPhone
They just stole my iPhone.
Ah d'accord
All right.
J'espère qu'il a déposé ça
I hope he dropped this off.
Ou alors va te faire
Or maybe you'll get used to it.
Pardon
Excuse me.
C'est pas la même
It's not the same.
Alors il y a une autre question
So there's another question.
Qui a été posée
Who was laid
Est-ce que plusieurs tweets ensemble
Do several tweets together
Là où chacun individuellement
Where each individual
N'est pas protégeable
Not safe
Par le droit d'auteur
By copyright
Est-ce que la granularité
Is granularity
Lorsque vous accumulez les tweets
When you accumulate tweets
Et que vous arrivez
And you're coming
A une véritable conversation construite
To a real conversation built
Et donc à développer une discussion
And so to develop a discussion
Est-ce que l'ensemble
Does the whole
Tu n'es pas inscrit sur Twitter
You're not on Twitter
Peut être protégé par le droit d'auteur
Can be protected by copyright
C'est un petit peu théorique
It's a little theoretical.
La dernière construction
The latest construction
Enfin conversation construite
Finally built conversation
Que j'ai lu dessus
That I read about
Si tu veux
If you want
Moi j'ai eu un échange
I had an exchange.
J'ai eu un échange hier soir
I had a trade last night.
Avec deux autres tweeters
With two other tweeters
Tweeteuses
Tweeters
Qui était très intéressant
Who was very interesting
Où on parlait justement
Where we were just talking
D'Apple
Apple
De Windows
From Windows
De PS3
From PS3
Et on s'engueulait
And we were fighting
Vertement
Greenly
Sur Twitter ?
On Twitter?
Ouais sur Twitter
Yeah on Twitter
Ça a duré une bonne heure
It lasted an hour.
Alors oui
So yes
Avec 140 caractères
With 140 characters
Il faut pouvoir tout taper
You have to be able to type everything.
L'intérêt de la conversation
The interest of conversation
N'a aucun rapport
Has no connection
Avec le fait de savoir
With knowing
Si c'est protégé par le droit d'auteur
If protected by copyright
Tu peux avoir une oeuvre
You can have a work
Que tu trouves très moche
That you find very ugly
Et qui est protégée par le droit d'auteur
And which is protected by copyright
Parce que
Because
Voilà
Here.
On ressent la personnalité
We feel the personality
De l'auteur
From the author
Etc à l'intérieur
Etc inside
Donc une conversation
So a conversation
Sur Twitter
On Twitter
N'est pas forcément protégeable
Not necessarily safe
Si ça se limite à une simple conversation
If it's just a simple conversation
Pour le simple bon de raison
For the simple good reason
Que quand tu tiens une conversation
That when you have a conversation
Dans le monde réel
In the real world
Ça n'est pas protégé par le droit d'auteur
It's not protected by copyright
Les mots ne sont pas protégés
Words are not protected
Par le droit d'auteur
By copyright
Ça ne suffit pas
That's not enough.
Et encore heureux
And still happy
Parce que
Because
Si toutes les conversations
If all conversations
A été protégées par le droit d'auteur
Was protected by copyright
Au bout d'un moment
After a while
On ne pourrait plus rien dire
We couldn't say anything anymore.
Et donc c'est important
And so it's important
Que le langage ne soit pas protégé
That language is not protected
En soi
By itself
Par le droit d'auteur
By copyright
Mais si effectivement
But so indeed
Tu peux démontrer
You can prove
Que le tweet seul
That tweet alone
Ou par une accumulation de tweets
Or by an accumulation of tweets
Tu construis une oeuvre
You're building a work
Ou que tu crées un poème
Or create a poem
Etc
Dans de rares cas
Rarely
Ça peut être protégé
It can be protected.
Par le droit d'auteur
By copyright
Le problème de Twitter
The Twitter problem
C'est comment
How's that?
Parce qu'on a parlé
Because we talked.
Des licences créatives commandes
Creative licensing orders
Comment définir
How to define
Sous quelle licence
Under which license
Dans la mesure
To the extent
Où tes tweets
Where your tweets
Seraient protégeables
Could be protected
Par le droit d'auteur
By copyright
Sous quelle licence
Under which license
Tu veux les diffuser
You want to broadcast them
Parce que si tu ne prévois rien
Because if you don't plan anything
Tu interdis aux gens
You forbid people
De réutiliser tes tweets
Reusing your tweets
Oui de faire du retweet
Yes to retweet
Voilà
Here.
Donc si par exemple
So if for example
Tu fais un retweet
You make a retweet
Et il te poursuit
And he's after you.
C'est cool
That's cool.
Si tu fais un poème
If you make a poem
Sur Twitter
On Twitter
Un haiku
A haiku
En quelques caractères
In a few characters
Typiquement
Typically
Tu ne peux pas le reprendre
You can't take it back.
Parce qu'évidemment
Because obviously
Tu ne peux pas faire
You can't do it.
Une courte citation
A short quote
D'un titre de 140 caractères
With a title of 140 characters
Il ne resterait plus rien
Nothing left
Donc typiquement
So typically
Tu ne peux pas
You can't.
Donc c'est intéressant
So that's interesting.
C'est de pouvoir définir
It is to be able to define
Une licence
One license
Alors sur Identica
So on Identica
Qui est un
Who is a
Vous connaissez peut-être
You may know
Qui est un service concurrent
Which is a competing service
De Twitter
From Twitter
Ils ont pris le parti
They took sides
De dire que dès le départ
To say that from the beginning
Tous les tweets
All tweets
Enfin l'équivalent
Finally the equivalent
Tous les gazouillis
All silts
Chez Identica
In Identica
Sont soumis à la licence
Subject to the licence
Créative Commons
Creative Commons
Bye
Je sens que c'est mort
I feel it's dead.
D'avoir ce truc
To have this thing
Qui est la licence
Who is the license
La plus ouverte
The most open
Donc simplement
So just
Tu peux reprendre
You can take over.
N'importe quel tweet
Any tweet
Sur Identica
On Identica
Simplement en citant l'auteur
Simply quoting the author
Donc là
So here.
Ça t'a permis
It made you feel better.
Effectivement
Indeed
De définir une licence
To define a license
Droite d'auteur
Copyright
Et ça a l'air de rien
And it looks like nothing.
Mais c'est très important
But it's very important.
Parce que
Because
Le principe d'Internet
The Internet principle
Aujourd'hui
Today
N'existerait pas
Would not exist
Si on n'avait pas
If we didn't have
La possibilité
The possibility
De réutiliser les matériaux
Reuse Materials
Parce qu'aujourd'hui
Because today
Quand je fais un blog
When I blog
J'utilise des images
I use images
Je reprends des textes
I have some texts
Et si mes licences
And if my licenses
Ne me permettent pas
Don't let me.
On n'a pas cet enrichissement
We don't have that enrichment.
Du web
Web
C'est la base d'Internet
It's the Internet base
C'est le bordelware
It's the messware.
Tu fais ce que tu veux
You do what you want
Jusqu'à ce que quelqu'un
Until someone
Se plaigne
Complains
Voilà c'est ça
That's it.
C'est le miserware
It's the miserware.
Et justement
And precisely
En parlant de licence et droit
Speaking of license and law
Citons Neosox
Let us quote Neosox
Qui avait effectivement
Who did
Parlé de cette licence
Talked about this license
Putware
Elle lui appartient
It belongs to him.
Écoute nous te rendons
Listen, we give you back.
Nous rendons à César
We return to Caesar
Oui rendons à César
Yes, let us return to Caesar
Ce qui est à César
What is Caesar's
Mais dans le cadre
But within the framework
Dans le cadre d'un blog
As part of a blog
Justement
Exactly.
Ou même d'un podcast
Or even a podcast
Comme celui que
Like that
On est sous licence nous
We're licensed.
Oui
Yes
Je veux dire
I mean,
Licence 4
On a la crovaire
We've got the way.
Non mais
No, but
La poire
The pear
Je veux dire
I mean,
Le droit de citation
The right of citation
C'est quand même
It's still
Quelque chose qui existe
Something that exists
T'as le droit de passer
You have the right to pass
Un extrait musical
A musical excerpt
Ou un extrait de film
Or a movie excerpt
Mais un extrait de tweet
But a tweet excerpt
C'est difficile
It's difficult.
Ouais un extrait de tweet
Yeah, a tweet excerpt.
C'est difficile
It's difficult.
Il reste pas grand chose
There's not much left
Non en effet
Not indeed
Un extrait de tweet
A tweet excerpt
C'est un peu étrange
It's a little strange.
Quand même
Still
Il faut dire ce qu'il y a
You have to say what's going on.
Non c'est pas grave
No, it's okay.
Je vais immédiatement vérifier
I'll check immediately.
Allez-y continuer
Go on.
Une solution si vous voulez
A solution if you want
Définir une licence
Set License
Ça peut être de poster
It could be mailing.
De tweeter tous vos tweets
To tweet all your tweets
Sur Identica
On Identica
Puisqu'automatiquement
Since automatically
Ils sont sous licence
They're licensed.
Creative Common By
Et de les retweeter derrière
And retweet them behind
Sur Twitter
On Twitter
Comme ça vous avez
So you have
Automatiquement votre licence
Automatically your license
Qui est définie
Which is defined
Parce que Twitter
Because Twitter
Ne permet pas
Does not allow
De définir une licence
To define a license
Attends je gazouille
Wait, wait, wait, wait.
Sous Identica
Under Identica
Puis après je te tweet
Then I tweet you
Non mais il y a des malades
No, but there are sick people.
Je connais pas sorti
I don't know how to get out.
Je connais des personnes
I know people
Qui sont abonnées
Who are subscribers
A 5 ou 6 réseaux sociaux
A 5 or 6 social networks
De ce type là
Of this type
Et ils sont tous
And they're all
Connectés entre eux
Connected
Donc quand ils passent
So when they pass
A un endroit
One place
Ça passe à 15 endroits différents
It goes to 15 different places
Ok
Okay.
Antistress
Est-ce que tu as encore
Do you still have
Des choses à rajouter
Things to add
Ah non c'est tout
Oh, no, that's all.
C'est d'accord
That's okay.
Bah écoutez
Listen.
Merci
Thank you.
Laisser la parole à David
Let David speak
Merci Antistress
Thank you Antistress
A David c'est ton tour
David's your turn
Après ton père
After your father
Il a pas son jingle David ?
He doesn't have his jingle David?
Non je crois
No, I think so.
Il va y avoir un jingle cinéma
There's gonna be a movie jingle.
Voilà exactement
That's right.
Ah petit jingle cinéma
Ah little movie jingle
C'est une rubrique cinéma
It's a movie section.
Oui vas-y
Yes, go ahead.
Jingle cinéma
Cinema jingle
Des
The
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501
Sous- causal
Sub-causal
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501
sont des films de pur
are pure films
pop-corn, divertissement.
Popcorn, entertainment.
Même le
Even the
chef-d'oeuvre, j'allais dire,
masterpiece, I was going to say,
les différents chef-d'oeuvre de
the various masterpieces of
Cameron comme Abyss ou
Cameron like Abyss or
Terminator.
Ou même son dernier
Or even his last
blockbuster.
Blockbuster.
Ça reste des films pop-corn
It's still popcorn movies.
qui sont des films de pur divertissement
which are pure entertainment films
qui ne cherchent pas à raconter ou à montrer
who do not seek to tell or show
une image du futur.
an image of the future.
2001 fait partie de cette époque
2001 is part of this period
et il y en a eu d'autres après qui sont moins connus.
and there have been others after which are less known.
Notamment celui qu'on voit sur le t-shirt du Captain.
Especially the one on Captain's shirt.
Oui, mais voilà, c'est ça.
Yeah, but that's it.
Celui-là est pur divertissement en retour vers le futur.
This one is pure entertainment in return for the future.
Pas du tout, c'est philosophique.
Not at all, it's philosophical.
En 77, il y a eu Star Wars
In 77 there was Star Wars
et là, ça a été retourné au divertissement.
And then it went back to entertainment.
Star Wars doit beaucoup à 2001.
Star Wars owes a lot to 2001.
Blade Runner,
ce n'était pas un film divertissement.
It wasn't an entertainment movie.
Non, mais ça fait partie
No, but it's part of it.
de ces
of these
deux films
two films
de l'histoire du cinéma
the history of cinema
qui ont un côté.
that have one side.
Et Alien, c'était un divertissement ?
And Alien, was it entertainment?
Non, mais Blade Runner et Alien.
No, but Blade Runner and Alien.
Alors, Alien, c'est un film d'horreur dans la tracette.
So, Alien, it's a horror movie in the plot.
D'ailleurs, qui a été l'auteur ?
Besides, who was the author?
Et Blade Runner, c'est un film noir
And Blade Runner, it's a black movie.
dans un futur proche.
in the near future.
C'est un thriller.
It's a thriller.
Donc,
So,
ce n'est pas vraiment des films de prospective,
It's not really foresight movies,
même si, alors,
even if, then,
d'un point de vue réalisme,
from a realistic point of view,
Alien et Blade Runner sont très très forts.
Alien and Blade Runner are very strong.
Oui, carrément.
Yeah, totally.
Mais ce n'est pas de la fantasy.
But it's not fantasy.
C'est vraiment une application,
It's really an application,
c'est vraiment des visions du futur.
It's really visions of the future.
Et à quoi tu penses comme film ?
And what are you thinking about as a movie?
Il y avait Silent Running aussi
There was Silent Running too
qui a été fait par Douglas Trumbull,
which was made by Douglas Trumbull,
qui est l'un des co-réalisateurs
which is one of the co-directors
des effets spéciaux de 2001,
Special Effects 2001,
qui a fait un film,
who made a movie,
quelques années plus tard,
a few years later,
qui s'appelle Silent Running,
whose name is Silent Running,
qui est un film très réaliste,
which is a very realistic film,
justement,
precisely,
sur l'avenir de l'humanité,
on the future of humanity,
puisque ça décrit des vaisseaux dans l'espace
since it describes ships in space
qui transportent les derniers reliquats
transport the last remaining
des plantations
Plantations
et de la biologie terrestre.
and terrestrial biology.
Une arche de Noé.
An ark of Noah.
Oui, des espèces d'arches de Noé de l'espace.
Yes, some kind of space Noah's arches.
Et la boîte qui entretenait ces arches de Noé
And the box that kept those Noah's arks
décide qu'il y en a marre,
decide there's a lot of it,
que ça coûte trop cher,
that it costs too much,
donc il faut balancer tout ça
So you have to throw it all away.
à la poubelle.
In the trash.
Aux chiottes.
To the toilets.
Et le type qui entretient ça
And the guy who keeps this up.
se rebelle
Rebellion
et décide de tuer tout le monde
and decides to kill everyone
pour pouvoir sauver...
to save...
Les plantes.
Plants.
Il y avait déjà des terroristes
There were terrorists already
et des colos à l'époque.
And colos back then.
C'est un excellent film.
It's a great movie.
Ça ne vaut pas ce film fantastique
It's not worth this fantastic movie.
qui s'appelait Soldier, non ?
Who was Soldier, right?
Oh là là !
Oh, there!
Quel calame !
What a calam!
Il y en a bien, attends.
There are, wait.
Il y en a bien avec Jean-Claude Van Damme
There's plenty with Jean-Claude Van Damme
et l'autre, c'était avec Kirk Russell.
And the other one was with Kirk Russell.
Kirk Russell, oui.
Kirk Russell, yes.
Kirk Russell.
Moi, j'aimais bien ce film.
I liked this movie.
Quand il est jeté sur la planète poubelle.
When he's thrown on the trash planet.
Quand la planète poubelle, c'est génial.
When the garbage planet is great.
Mais attention, là,
But be careful.
tu parles avec Jean-Claude Van Damme,
you talk to Jean-Claude Van Damme,
tu parles...
You mean...
C'est un jeu d'acteur.
It's an actor's game.
Il faut que tu parles avec Jean-Claude Van Damme.
You need to talk to Jean-Claude Van Damme.
Quand le gamin écrase le serpent
When the kid crushes the snake
avec la godasse.
with the godasse.
C'est la scène du film, je pense.
It's the movie scene, I think.
Je crois que le film avec Jean-Claude Van Damme,
I think the movie with Jean-Claude Van Damme,
tu parles, c'est celui avec Dolph Lundgren.
It's the one with Dolph Lundgren.
Non, c'est Universal Soldier.
No, it's Universal Soldier.
Mais c'est avec Dolph Lundgren.
But it's with Dolph Lundgren.
Un des premiers films de Roland Emmerich.
One of Roland Emmerich's first films.
Alors, j'en reviens à mon chef-d'oeuvre.
So I come back to my masterpiece.
Pour revenir sur ce que disait David,
To go back to what David said,
dans les films d'anticipation,
in anticipation films,
j'en ai un qui me vient à l'esprit
I have one that comes to mind.
et je sais que Lorde sera d'accord avec moi.
And I know Lorde will agree with me.
À côté de 2001 et de Blade Runner,
Next to 2001 and Blade Runner,
il y a Soleil Vert.
There's Green Sun.
Oui.
Yes.
Très bonne anticipation.
Very good anticipation.
Oui.
Yes.
Tiré d'une nouvelle...
From a new...
Avec Charlton et Stone.
With Charlton and Stone.
Tiré du facho.
From the facho.
Puis d'un roman de Harry Harrison
Then from a Harry Harrison novel
qui est un excellent auteur
who is an excellent author
qui justement...
Who exactly...
Oui, c'est trois...
Yeah, that's three...
Bon acteur, mais sacré facho.
Good actor, but sacred facho.
Mais moi, je pensais à quelque chose...
But I was thinking about something...
Enfin, Soliver,
Finally, Soliver,
je l'aurais plutôt mis un peu
I'd rather have put it a little
dans une sorte de post-Mad Max,
in some sort of post-Mad Max,
un peu, en quelque sorte.
Kind of.
Oui, enfin, ça a été fait bien avant.
Yeah, well, it's been done long before.
C'est ça.
Right.
Non, je veux dire, néo-Mad Max.
No, I mean, neo-Mad Max.
Néo-Mad Max.
New Mad Max.
Oui, enfin, c'est surtout une vision...
Yeah, well, it's mostly a vision...
Anté-néo-post-Mad Max.
Ante-neo-post-Mad Max.
Une vision apocalytique de l'humanité.
An apocalytic vision of humanity.
Oui, une vision apocalytique.
Yes, an apocalytic vision.
Ah bon, tu trouves ?
You think so?
Oui, un peu, oui.
Yeah, a little, yeah.
Non, mais l'intérêt de 2001,
No, but the 2001 interest.
c'est que c'est une vision technologique...
It's a technological vision...
Enfin, il y a des pures visions
Finally, there are pure visions
technologiques du futur
technology of the future
et ça, c'est rare.
And that's rare.
Enfin, c'est rare de voir un film
I mean, it's rare to see a movie
où on vous montre de la techno.
Where we show you techno.
Alors, je vais vous donner
Then I'll give you
des exemples très concrets
very concrete examples
pour ne pas être trop long.
Not to be too long.
Par exemple, au début,
For example, at the beginning,
vous avez le professeur Floyd
you have Professor Floyd
qui est un confrère
who is a colleague
du professeur Fuentus.
Professor Fuentus.
J'allais le dire.
I was gonna say it.
Qui part...
Who's leaving...
Le professeur Fuentus
Professor Fuentus
est plus intelligent,
is smarter,
à mon avis,
In my opinion,
que le professeur Floyd.
Professor Floyd.
Qui part de la Terre
From Earth
qui part de la Terre
from Earth
pour aller rejoindre
to join
une station orbitale
an orbital station
à bord d'une navette.
on a shuttle.
La navette possède des rangées...
The shuttle has rows...
Alors, il faut bien replacer
Then we have to put it right back
le film dans son contexte
the film in its context
dans les années 60.
in the 1960s.
On est en 1968.
It's 1968.
Je vous signale
I'll let you know.
qu'il y a à peine
that there is hardly
des télévisions couleur
Colour television
chez les gens
People
et que, évidemment,
and that, of course,
personne n'a d'ordinateur.
Nobody has a computer.
Et que nous,
And that we,
on voit Sissi Impératrice.
We see Sissi Empress.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
il y a le docteur Floyd
There's Dr. Floyd.
qui dort,
sleeping,
qui est assoupi dans la navette,
which is dormant in the shuttle,
assis dans une rangée de sièges.
sitting in a row of seats.
Et ça ressemble tout à fait
And it looks quite like
à l'intérieur d'un avion moderne.
inside a modern plane.
Donc, il y a des rangées de sièges.
So, there are rows of seats.
Et il y a un iPad.
And there's an iPad.
Il n'a pas un iPad,
He doesn't have an iPad,
mais pas loin.
But not far.
Il a, devant son siège,
He has, in front of his seat,
sur le dossier du siège
on the seat back
en face de lui,
in front of him,
un écran plat
a flat screen
avec un film,
with a movie,
un écran plat
a flat screen
avec un film qui passe.
with a movie going on.
Et à l'époque,
And then,
j'avais trouvé...
I found...
Voilà.
There.
Alors, à l'époque,
So, back then,
j'avais trouvé ça
I found this.
déjà très visionnaire
already very visionary
puisque c'est aujourd'hui
since today is
ce qu'on a réellement
what we really have
dans les avions de ligne.
In airline planes.
Et donc, on peut imaginer
And so, you can imagine
que dans une navette
that in a shuttle
spatiale commerciale
commercial space
qui fait la jonction Terre
that makes the Earth junction
avec une station orbitale,
with an orbital station,
on ait aussi des écrans
We also have screens
sur le siège...
on the seat...
Qu'est-ce qui passait
What was going on?
comme film à l'époque ?
Like a movie back then?
Il passe un film de guerre
He's making a war movie.
parce que je me souviens
because I remember
qu'il y a un char
there's a tank
qui explose
that explodes
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Et donc, le truc
And so, the thing
qui est encore plus fort
which is even stronger
et ça que j'ai remarqué
and that I noticed
qu'il y a à peine
that there is hardly
une dizaine d'années
about ten years
en revoyant 2001,
by reviewing 2001,
c'est que les écrans
It's just the screens.
qui sont sur ces sièges
on these seats
sont des écrans
are screens
au format 16 neuvième.
in format 16 ninth.
Et ça, c'est vraiment
And this is really
le détail qui tue
the detail that kills
parce qu'à l'époque,
because back then,
toutes les télés
all TVs
étaient 4 tiers,
four thirds,
toutes les télés
all TVs
étaient carrées
were square
et on n'aurait pas pu
and we couldn't have
imaginer vraiment
really imagine
à l'époque
at the time
avoir des écrans 16 neuvième
have screens 16 ninth
alors que Kubrick
while Kubrick
dans son film
in his film
s'est dit
said
dans 30 ans
in 30 years
ou dans 40 ans,
or in 40 years,
logiquement,
logically,
l'évolution de la télévision
the evolution of television
sera au format 16 neuvième.
will be in format 16 ninth.
Quand on sera aux écrans
When we're on the screens
holographes,
holographs,
ça va être complètement daté
It's gonna be completely dated.
ce film.
This movie.
Ouais, on n'y est pas encore.
Yeah, we're not there yet.
Et puis en plus,
Plus,
il est daté de 2001
it is dated 2001
et je signale que d'ailleurs,
and I point out that besides,
à ce niveau-là,
at this level,
Kubrick s'est planté
Kubrick screwed up.
parce que finalement...
because finally...
En 2001,
In 2001,
il y avait encore plus
there was even more
de 4 tiers.
Four thirds.
Non mais c'est surtout
No, but it's mostly
qu'on espérait aller
that we were hoping to go
dans l'espace
space
à l'horizon 2000
by 2000
quand le film est sorti
when the movie came out
et c'est raté.
And it's missed.
C'est un peu le grand espoir
It's a little hope.
pour les années 2000.
for the 2000s.
Le cap a été un peu plus...
The course was a little more...
C'est pas gagné.
It's not won.
Mais alors,
But then,
le truc qui est aussi intéressant,
the thing that's so interesting,
c'est qu'il faut voir
That's what we need to see.
que ce film a été
that this film was
une vraie course
a real race
contre la monde,
against the world,
contre la NASA.
against NASA.
C'est-à-dire que Kubrick,
That is, Kubrick,
quand il a commencé
when he started
à écrire son scénario
writing his script
avec cette histoire
with this story
d'extraterrestre,
alien,
il avait très peur
He was very scared.
des sondes,
probes,
je crois que c'est
I think it's
des sondes marinaires
marine probes
ou pionnières,
or pioneers,
je ne sais plus,
I don't know,
qu'envoyaient la NASA
sent by NASA
vers Mars.
To Mars.
Parce qu'il faut voir
Because you have to see
qu'à l'époque,
that at the time,
Mars, on ne l'observait
Mars, we weren't watching it.
qu'avec des lunettes astronomiques
only with astronomical glasses
et que,
and that,
pour la première fois,
for the first time,
on envoyait des sondes
We sent probes
orbitées pas loin de Mars
orbited near Mars
pour savoir si vraiment
to know if really
il y avait de la vie
There was life
ou non à la surface de Mars.
or not on the surface of Mars.
Et la grande trouille
And the big scare
de Kubrick,
of Kubrick,
c'était qu'une de ses sondes
It was just one of his probes.
découvre de la vie sur Mars,
discover life on Mars,
ce qui allait totalement
what was totally going on
invalider son scénario.
invalidate his script.
Et ça,
And this,
réellement,
really,
ça le fait flipper.
It freaks him out.
T'es un perfectionniste.
You're a perfectionist.
Ah oui,
Oh, yes.
et donc,
and so,
il a flippé jusqu'à...
He freaked out until...
À le nul,
At zero,
il croyait qu'il y avait
he thought there was
de la vie sur Mars.
life on Mars.
Mais il faut...
But you have to...
Il a vu les télés
He saw the TVs.
16 novembre,
16 November,
mais il croyait qu'il y avait
But he thought there was
de la vie sur Mars.
life on Mars.
Mais n'empêche que
But still
j'ai une encyclopédie
I have an encyclopedia
à la maison
Home
qui date du début
starting date
du XXe siècle
of the twentieth century
avec un chapitre
with a chapter
d'une page et demie
one and a half pages
qui m'explique
that explains
le type de vie
type of life
qu'il y a sur Mars
that there is on Mars
de manière très sérieuse.
in a very serious way.
C'est-à-dire que les gens
That is, people
imaginaient que les canaux
imagine that the channels
qu'ils voyaient
that they saw
au travers des lunettes,
through glasses,
c'était des constructions
they were constructions
des artefacts extraterrestres.
alien artifacts.
Donc,
So,
ça ne paraissait pas...
It didn't seem...
Ça ne paraissait
It didn't seem
non seulement pas aberrant
not only not aberrant
à l'époque,
at the time,
mais c'était
but it was
dans les encyclopédies.
in encyclopedias.
On expliquait
We explained
le type de vie
type of life
qui devrait exister sur Mars
which should exist on Mars
au vu de ce qu'on a envoyé.
from what we sent.
Et donc,
And so,
jusqu'à Mariner ou Pioneer,
until Mariner or Pioneer,
je ne me souviens plus.
I don't remember.
Pour sortir son film,
To release his film,
ça faisait chier
It sucked.
que cette découverte fondamentale
that this fundamental discovery
pour sortir son film.
to release his film.
Oui,
Yes,
parce que ça invalidait
because it invalidated
son scénario
its scenario
et c'est dommage.
And that's too bad.
Bon,
All right,
alors,
So,
l'autre grande partie,
the other major part,
et je vais en rester là
and I'm going to stay there.
sur 2001.
on 2001.
Ah,
mais c'est intéressant.
But it's interesting.
L'autre grande partie,
The other big part,
il y a des milliards
There are billions
de choses intéressantes
interesting things
à dire sur 2001.
to say about 2001.
Le film a été énormément repris
The film has been taken over
à plein de points de vue,
full of points of view,
déjà au niveau design,
already at the design level,
puisque je disais
since I said
que Star Wars
that Star Wars
devait beaucoup à 2001.
was expected to be very high in 2001.
Ikea aussi.
Ikea too.
Oui,
Yes,
non seulement au niveau
not only at the level
des techniques
Technical
d'effets spéciaux.
special effects.
Un des plus grands
One of the greatest
réalisateurs
directors
d'effets spéciaux
of special effects
de l'histoire du cinéma
the history of cinema
qui est Douglas Trumbull
which is Douglas Trumbull
s'est formé en partie
has formed in part
en tournant avec Kubrick
turning with Kubrick
sur 2001.
on 2001.
Et Douglas Trumbull,
And Douglas Trumbull,
ce sont les effets spéciaux
These are the special effects
de Rencontre du 3ème type,
of the third type,
de Blade Runner,
Blade Runner,
de Star Trek
Star Trek
The Motion Picture,
donc des films conséquents.
So big movies.
Ils sont devenus quoi
They became what
les deux premiers types ?
The first two guys?
Je me souviens un peu.
I remember a little.
Les deux premiers types ?
The first two guys?
Oui.
Yes.
Ah,
oui,
Yes,
pardon.
I'm sorry.
Excuse-moi.
Excuse me.
C'est dur.
It's hard.
Non,
No,
mais arrivé à 2h33,
but arrived at 2:33,
moi,
Me,
l'humour à froid,
cold humor,
j'ai du mal.
I'm having trouble.
Donc,
So,
au niveau
level
effets spéciaux,
special effects,
ça a amené
It brought
beaucoup de nouvelles technologies.
Many new technologies.
Il faut voir
We have to see
que Star Wars
that Star Wars
a quand même,
still,
sur Star Wars,
on Star Wars,
ils ont quand même inventé
They still invented
quelque chose d'extraordinaire
something extraordinary
qui était...
Which was...
La table de ping-pong.
The table tennis table.
Le sabre laser.
The laser sword.
Entre autres,
Among other things,
mais la tru-caméra
but the tru-camera
et le motion control.
and motion control.
Ils ont inventé
They invented
leur pompeur.
their pump.
C'est-à-dire la possibilité
That is to say the possibility
de faire des incrustations
to make inlays
d'images,
images,
d'éléments composites
Of composite elements
au travers
through
de systèmes
Systems
de cache-contre-cache.
hide-and-seek.
C'est-à-dire que,
That is,
par exemple,
for example,
le vaisseau de Yann Solo,
Yann Solo's ship,
le Faucon Minium,
the Minium Falcon,
une caméra contrôlée
a controlled camera
par ordinateur.
by computer.
Eric McCallum,
je crois,
I think,
les effets spéciaux ?
Special effects?
Non,
No,
pas du tout.
Not at all.
Eric McCallum,
c'est le producteur
it's the producer
de la nouvelle trilogie
of the new trilogy
bien après.
After that.
Ah merde.
Damn it.
Non,
No,
à l'époque,
at the time,
c'était John Distra
It was John Distra.
qui a inventé
who invented
la Distraflex.
the Distraflex.
La fameuse caméra.
The famous camera.
Voilà,
There you go.
la Distraflex.
the Distraflex.
Et le nom de l'autre
And the other's name
des effets spéciaux
Special Effects
m'échappe,
I'm running away.
mais ça va me revenir.
But it'll come back to me.
Et bref,
Anyway,
ils ont inventé
They invented
des technologies
Technology
qui permettaient
which allowed
d'incruster des éléments.
to incruze elements.
C'est-à-dire qu'il y a
That is, there is
un vaisseau qui est filmé
a ship that is filmed
par une passe
by a pass
avec une caméra
with a camera
qui fait un premier passage
which makes a first passage
grâce à un appareil
with a device
qui s'appelle
called
le motion control.
Motion control.
Et donc,
And so,
après,
then,
on va pouvoir lui faire
We'll be able to do it to him.
son cache
his cache
et son contre-cache,
and its counter-cache,
c'est-à-dire un cache blanc,
that is, a white cache,
un cache noir
a black cache
pour pouvoir filmer
to be able to film
l'arrière-plan,
the background,
tout ça synchronisé
All this synchronized
par des ordinateurs.
by computers.
C'est déjà innovateur
It's already innovative.
dans le concept,
in the concept,
dans le principe.
in principle.
Et ça, c'est pour Star Wars.
And this is for Star Wars.
C'est-à-dire qu'en fait,
That is, in fact,
c'était vraiment,
It really was,
vraiment très nouveau
really very new
et ça a donné
and it gave
ces plans d'effets spéciaux
these special effects plans
qu'on a tous admirés
that we all admired
à l'époque.
back then.
Il faut voir que 2001,
It must be seen that 2001,
ils n'ont pas inventé
They didn't invent
ces technologies-là,
these technologies,
eux,
they,
ils tournaient leurs plans
They were turning their plans
en direct.
live.
C'est-à-dire que
In other words,
toutes les mises en scène
all staging
qu'on voit de vaisseaux
that we see from ships
s'est tourné en réel.
turned into reality.
C'est-à-dire le fond,
That is, the bottom,
la planète,
the planet,
le vaisseau,
the ship,
tout ça a été accroché
It's all hung up.
par des câbles.
With cables.
Il y a un gars avec des tiges
There's a guy with rods.
qui tient les planètes.
that holds the planets.
C'est juste incroyable.
It's just amazing.
Quand on revoit le truc,
When we see the thing again,
on se dit,
We're thinking,
ce n'est pas possible.
It's not possible.
Comment ils ont fait ?
How did they do it?
Surtout avec les différences
Especially with differences
de diaphragme qu'il peut y avoir
of diaphragm that there may be
entre un vaisseau
between a ship
très éclairé au premier plan
very enlightened in the foreground
et des étoiles
and stars
dans le fond de l'image
in the background of the image
qui sont très faibles
which are very weak
en luminosité.
in brightness.
Donc, ils ont eu
So, they had
des astuces,
tips,
des idées
ideas
de justement utiliser
to just use
ces systèmes
these systems
d'incrustation,
incrustation,
de tournages en temps réel
real-time shooting
qui sont absolument
which are absolutely
renversantes.
Incredible.
J'ai l'impression
I feel
qu'en plus,
that besides,
la musique sublime
the sublime music
les effets spéciaux.
special effects.
Dans Star Wars
In Star Wars
ou dans 2001 ?
Or in 2001?
Dans Star Wars aussi.
Star Wars, too.
Je pense que
I think
si tu coupes le son,
If you cut the sound,
les effets spéciaux
Special effects
paraissent marrant.
Sounds funny.
Sublime ton père.
Put your father on the table.
Justement,
Exactly,
tu arrives sur un point
You're on a point.
auquel j'allais intervenir.
to which I was going to intervene.
Pour moi,
For me,
ce qui fait la grosse différence
which makes the big difference
au point de vue spectacle
from the perspective of spectacle
entre 2001 et Star Wars,
between 2001 and Star Wars,
c'est en fait
It's actually.
la bande son.
The soundtrack.
Bien sûr.
Sure.
C'est-à-dire que
In other words,
Star Wars,
c'est déjà le premier
It's already the first.
vrai film
real movie
où tu as un design sonore
where you have a sound design
qui a été vraiment
who really was
assez élaboré.
well-developed.
Au niveau de la composition
Composition
bien sûr
Of course.
de John Williams
by John Williams
qui a des thématiques
which has themes
par personnage.
by character.
Oui,
Yes,
mais tu rigoles.
But you're kidding.
Tu rigoles,
You're kidding.
mais les piu-piu
But the piu-piu
et les tricots
and knitting
et tout ça.
And all that.
L'ingéson
Ingeson
de l'époque
of the time
qui s'appelait
whose name was
Ben Burt
est un type
is a guy
absolument incroyable.
absolutely amazing.
Ça a été très bien réfléchi
That's been very thoughtful.
et ça a apporté
And it brought
énormément au succès
great success
de Star Wars.
Star Wars.
Oui,
Yes,
mais d'un autre côté,
But on the other hand,
la grande force de 2001,
the great force of 2001,
c'est d'avoir été
It's about being
hyper réaliste
hyper realistic
dans le son
in sound
qu'on peut imaginer
that you can imagine
dans l'espace
space
puisque dans l'espace,
since in space,
comme le disait Alien,
As Alien said,
on ne vous entend pas
they can't hear you.
ni péter
or knead
ni crier.
Or scream.
Ah oui,
Oh, yes.
c'était pas pété.
It wasn't farting.
Donc Kubrick
So Kubrick
a eu une idée,
had an idea,
c'est-à-dire
i.e.
que plutôt
than rather
que de bruité
Noise
les effets spéciaux,
special effects,
on entend
we hear
ce qu'entendent
what it means
les astronautes
astronauts
au travers
through
de leur casque,
their helmets,
au travers
through
de leur combinaison,
their combination,
c'est-à-dire
i.e.
leur respiration
breathing
et ça donne
And it gives
une ambiance
an atmosphere
assez énorme.
big enough.
Roger,
est-ce que tu m'entends ?
Can you hear me?
Roger.
Oui,
Yes,
mais c'est super bien,
But that's great,
c'est très oppressant.
It's very oppressive.
C'est vraiment génial.
That's really great.
Pour les gens
For people
qui n'ont pas vu le film,
who didn't see the movie,
si je me souviens bien,
If I remember correctly,
c'est quand même assez long.
It's still long enough.
C'est 3 heures,
It's 3:00,
c'est ça, non ?
That's it, right?
Non,
No,
2 heures...
Two hours...
Mais l'intérêt
But interest
d'un film
of a film
ne se résume pas
Don't boil down
à sa longueur.
its length.
Non,
No,
mais je pense
but I think
qu'il faut revoir
to be reviewed
ce film,
This movie,
déjà,
already,
pour se dire
to tell each other
que ce film
that this movie
a 42 ans
age 42
et regarder
and watch
à quel point
how
c'était visionnaire
It was visionary.
et à quel point
and how
ils ont eu
they had
des idées formidables
great ideas
et ne serait-ce
and would it be
que parce qu'aussi
because also
ce film
this movie
est le seul film
is the only movie
qui parle bien
who speaks well
et qui met bien en scène
and that sets the stage well
un personnage
a character
d'intelligence artificielle.
artificial intelligence.
On en a parlé tout à l'heure,
We talked about it earlier,
l'ordinateur
computer
qui s'appelle
called
Al 9000.
Il n'y avait qu'à 2000
There was only 2000
aussi après.
Also after.
Oui,
Yes,
mais c'était moins bien
but it was worse
et franchement,
And frankly,
au niveau
level
de l'intelligence artificielle,
artificial intelligence,
c'est le film
It's the movie.
le plus extraordinaire
the most extraordinary
pour moi
for me
en histoire du cinéma.
in film history.
Je vois que sur la chatroom,
I see that on the chatroom,
il y en a qui font
There are some who make
une fête d'enfer.
A hell of a party.
Il y a notre circle
There's our circle.
dans son cybercafé
in his cybercafé
à Annecy
Annecy
qui est en train
who is in the process
de foutre le barlet.
Fuck the barrel.
J'ai vu des courses
I saw some errands.
de chaises à roulettes
Of roller chairs
tout à l'heure,
earlier,
c'était très pident.
It was very pident.
Il a refait le film.
He did the movie again.
Je tiens aussi
I also have
à démentir
to be denied
la rumeur
the rumor
qui dit que
who says that
Kubrick a choisi
Kubrick chose
le mot de Al
Al's word
pour son ordinateur
for his computer
parce que c'est
because it's
un décalage
a shift
d'une lettre d'IBM.
a letter from IBM.
C'est pas vrai ?
Right?
Non,
No,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est un hasard
It's a coincidence.
mais en fait,
But actually,
c'est une...
It's a...
Je ne me souviens plus
I don't remember anymore.
du...
of...
C'est un acronyme.
That's an acronym.
C'est un acronyme
It's an acronym.
qui est compliqué.
which is complicated.
Parce que dans le deuxième
Because in the second
de 2010,
of 2010,
il y a Sal
There's Sal.
qui est également
which is also
un acronyme.
an acronym.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
C'est plus complexe
It's more complex.
que ça.
That.
On peut le dire.
We can say that.
Et donc,
And so,
le Capitaine
Captain
est en train
is in the process
d'installer
install
l'application
application
Al 9000.
Il est en train
He's on the train.
de tout me gâcher
to ruin everything
la surprise.
Surprise.
Ordures.
Scumbags.
C'est-à-dire que
In other words,
le Capitaine
Captain
prépare une petite rubrique
prepare a small section
Apple de fin de podcast.
Apple end podcast.
Sponsorisé par La Pomme.
Sponsored by The Apple.
Rien à voir avec Al.
Nothing like Al.
En tout cas,
Anyway,
je ne vais pas vous ennuyer
I'm not gonna bother you.
plus longtemps.
longer.
C'est un film formidable.
It's a great movie.
C'est un film
It's a movie.
vraiment merveilleux.
Really wonderful.
Il faut s'accrocher
We have to hang on
pour le supporter.
to support him.
Il fait partie
He's part of
de ces films-là
of these films
qui sont superbes
who are beautiful
mais il faut tenir
but we must hold
les 20 pour le mieux.
20 for the better.
Moi, justement,
I, exactly,
c'est ça que je trouve
That's what I find.
bien dans ce film.
in this movie.
Il n'y a pas besoin
There's no need
de le regarder comme un film.
to look at it like a movie.
Il n'y a rien à attendre.
There's nothing to wait for.
Il suffit de le regarder.
Just look at him.
Mais il y a quand même
But there's still
une belle histoire.
A nice story.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Mais on n'est pas
But we're not
dans une optique
from a perspective
de il y a un début,
there's a beginning,
une fin, un milieu.
An end, a middle.
C'est un peu comme le podcast.
It's kind of like podcast.
Je pense qu'il voit ça
I think he sees that.
comme une expérience
as an experience
et c'est comme ça
And that's how it is.
que il faut le voir.
We need to see him.
C'est ton appli.
It's your app.
Mais c'est le logo
But that's the logo.
de la Dopi.
Dopi.
C'est vrai.
That's right.
Mais c'est vraiment surprenant.
But it's really surprising.
Donc voilà.
So here you go.
Et maintenant,
And now,
on va passer à des choses
We're going to move on.
beaucoup plus détendantes.
much more relaxing.
Beaucoup plus sales.
Much dirtyer.
Non, pas tout de suite.
No, not yet.
Elle fait une première rubrique.
She's doing a first column.
Juste pour vous utiliser
Just to use you
le jour où je reviendrai
the day I come back
parce que j'ai hésité
because I hesitated
entre trois rubriques aujourd'hui
between three headings today
et j'ai pris la plus fainéante
and I took the most lazy
puisque 2001 est un film
since 2001 is a film
que je connais
that I know
sur le bout des doigts.
on the fingertips.
Je vous préparerai un jour
I'll prepare you one day.
une rubrique sur les films
a section on films
qui parlent de hackers,
talking about hackers,
d'informatique.
IT.
J'en ai vu un paquet.
I saw a bunch of them.
Il y en a trois
There are three
sur lesquelles il faut
on which to base
absolument revenir.
I have to come back.
C'est Hackers,
It's Hackers,
Antitrust
et les 20 premiers millions de dollars
and the first $20 million
qui sont trois films
which are three films
sur l'univers de la Silicon Valley
on the Silicon Valley universe
qui sont absolument incontournables
which are absolutely essential
et sur lesquels
and on which
je prendrai des tas
I'll take lots
d'extraits sonores
Of sound extracts
parce qu'il y a de quoi
because there's something
vraiment rigoler.
Really laugh.
Et l'autre sujet
And the other subject
que je voulais faire
that I wanted to do
sur le cinéma
on cinema
et je passerai juste après
and I'll come by right after
la main à Quakos,
Hand to Quakos,
c'est de vous parler
It's talking to you.
de ce phénomène
of this phenomenon
qui est de tourner
which is to turn
de plus en plus des films
more and more films
avec des appareils photo.
with cameras.
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Exceptionnel.
Exceptional.
Donc je vous prépare ça
So I'll fix this for you.
pour la rentrée.
for the school year.
Mission stop ?
Mission stop?
Non, non.
No, no.
On tourne.
We're turning.
C'est plutôt le picture move.
It's more like the picture move.
Les nouveaux appareils
New devices
type Canon 550D
ou 7D,
or 7D,
le cinéma américain
American cinema
tourne de plus en plus avec
turns more and more with
et pas que le cinéma américain,
and not just American cinema,
plein d'autres gens.
Lots of other people.
Par contre,
However,
je ne sais pas si tu as vu
I don't know if you saw
que quand même
that still
36 gigas de carte mémoire
36 gigas memory card
te faisait 12 minutes de film.
You made 12 minutes of film.
Ouais, mais bon.
Yeah, but good.
Donc si tu veux du rush,
So if you want a rush,
il faut en bouffer
You have to eat it.
quand même de la carte.
Still from the map.
Ouais, c'est clair.
Yeah, right.
Ça coûte moins cher
It costs less.
que les véhicules 35 mm.
35 mm vehicles.
Je vous parlerai de ça,
I'll tell you about this,
de la RAID,
RAID,
de toutes ces révolutions numériques
of all these digital revolutions
qui sont vraiment,
who really are,
vraiment passionnantes.
Really exciting.
Donc il y a de quoi faire.
So there's something to do.
Et je passe maintenant
And I'm passing now
la main.
Hand.
Oui, alors juste pour conclure,
Yeah, so just to conclude,
tu parlais tout à l'heure
You were talking earlier.
de ces aspects visionnaires
of these visionary aspects
des films
of films
où on retrouve
where we find
les technologies
Technology
dont on parlait
of which we were talking
dans un film
in a movie
il y a 40 ans.
40 years ago.
Moi, je suis quand même déçu
I'm still disappointed.
parce que ça fait maintenant,
Because it's now,
c'était quoi,
What was that?
1985,
donc ça fait maintenant
So it's now.
25 ans
25 years
que j'attends
I'm waiting
l'Overboard
Overboard
qui n'est toujours pas sorti.
who's still not out.
même la version
even the version
qui ne va pas
that's not going
sur la flotte,
on the fleet,
Mireille.
Je l'ai vu sur Internet,
I saw it on the Internet,
il y a un mec
There's a guy.
qui a fait un Overboard.
Who did an Overboard.
C'est nul.
That sucks.
Je ne pense pas
I don't think so.
que tu puisses monter dessus.
you can get on it.
Et puis il est obligé
And then he has to
de le stabiliser
to stabilize it
pendant un quart d'heure
for 15 minutes
pour que le truc
so that the thing
se maintienne.
maintain.
Précisons pour nos auditeurs
Specify for our listeners
qu'il s'agit
that it is
du skate futuriste
futuristic skateboarding
de retour à l'heure.
Back on time.
Deux.
Two.
Le meilleur.
The best.
Je déteste le fumier.
I hate manure.
Allez, vas-y,
Come on, come on.
quoi, cause.
What, cause.
Oui, alors je n'ai pas
Yeah, so I don't have
de jingle
jingle
pour ma première rubrique.
for my first column.
Réponse à l'auditeur,
Response to the auditor,
ce n'est pas grave
It's okay.
de l'utiliser, ça.
That's the way to use it.
C'est un sportant.
He's a sportsman.
Je n'ai pas compris.
I don't understand.
Ce n'est pas grave.
It's okay.
Alors,
So,
comme vous l'a dit
as you said
tout à l'heure
earlier
lors de ton père,
in your father's day,
on a eu beaucoup
We've had a lot.
de commentaires.
comments.
La dernière fois
Last time
que j'ai regardé aujourd'hui,
which I looked at today,
on était à 55 commentaires
We were 55 comments.
quand même
still
sur le dernier billet
on the last ticket
du capitaine
of the master
sur l'ancien podcast.
on the old podcast.
Et un commentaire
And a comment
m'a particulièrement
especially
interpellé
arrested
parce qu'il y avait
because there was
toute une partie
a whole part
qui m'était destinée.
which was destined for me.
Je vais vous citer
I'll quote you.
donc Mouton Rebelle
So Mouton Rebel
qui est quand même
which is still
un auditeur
an auditor
qui a un brin de lucidité
which has a touch of lucidity
et une objectivité indéniable
and undeniable objectivity
et qui dit ceci
And who says this
Quaco, c'est inimitable,
Quaco, it's inimitable,
unique, improbable.
Unique, unlikely.
Improbable, oui.
Improbable, yes.
Souvent,
Often,
souvent avec des amis,
often with friends,
alors tu vois déjà,
So you already see,
il invite ses amis
He invites his friends
pour écouter Quaco,
to listen to Quaco,
on se demande
We wonder
comment il a pu trouver
how he could find
une femme
a woman
avec qui il fondait
with whom he founded
une famille.
A family.
What the fuck ?
What the fuck?
Je pense que vous devriez
I think you should
l'inviter une fois d'ailleurs
invite him once in a while
pour développer sur ce thème
to develop on this theme
et voir si monsieur
and see if sir
est aussi trash
is also trash
en présence de madame
in the presence of Madame
ou si madame
or if madam
est aussi trash
is also trash
que monsieur.
sir.
Quelle est la réponse ?
What's the answer?
Je pense que c'est une bonne idée.
I think that's a good idea.
Alors je veux répondre
Then I want to answer
à cet auditeur.
to this auditor.
Je vais rire
I'll laugh
si elle est en ligne
if it is online
bouge pas.
Don't move.
Non, je pense
No, I think so.
que c'est pas grave,
It doesn't matter,
elle écoute de toute façon.
She's listening anyway.
Attends, attends,
Wait, wait,
il faut la faire sortir
We have to get her out.
de sous la table d'abord.
from under the table first.
Exactement.
Exactly.
Mais elle est
But she is
avec quelle partie
with which part
de la table ?
from the table?
Alors comment
So how
il a pu trouver
He was able to find
une femme
a woman
avec qui il fondait
with whom he founded
une famille ?
A family?
Alors d'ailleurs,
So by the way,
je tiens à préciser tout de suite,
I want to clarify right away,
non, je ne l'ai pas trouvé
No, I didn't find him.
Gare du Nord,
North Station,
mais presque.
But almost.
Bon allez,
All right.
je sais que les fans
I know the fans
de paparazzade
of paparazzade
de stars comme moi
stars like me
sont avides d'indiscrétion,
are eager for indiscretion,
alors je m'en vais
So I'm leaving
vous décrire ici
describe you here
Madame Quakos.
Mrs. Quakos.
Imaginez Shrek.
Imagine Shrek.
La rencontre.
The meeting.
Ça sent le divorce.
It smells like divorce.
La rencontre.
The meeting.
Où s'est fait la rencontre ?
Where did the meeting go?
Eh ben,
Well,
dans les sous-sols
in basements
d'un pub irlandais.
an Irish pub.
Elle était là,
She was there,
belle et sexy,
beautiful and sexy,
baignant dans sa flaque
Getting in his puddle
de vomi,
vomit,
parfumée à la desperado.
perfumed with desperado.
Elle m'a tout de suite plu.
I liked her right away.
Je lui ai alors
Then I got him.
offert un bond de Jacques Dan
offered a leap from Jacques Dan
et nous sommes partis
and we left
finir la soirée
end the evening
au 2 plus 2,
at 2 plus 2,
célèbre club échangiste
famous swing club
de la capitale
capital
où nous avons fait
where we did
la connaissance
Knowledge
de Lord Ton Père
of Lord Your Father
et sa campagne,
and its campaign,
un labrador maltais
a Maltese labrador
favel,
à la fourrure dorée
with golden fur
et soyeuse.
and silky.
C'est en mai 2006
May 2006
que Madame Quakos
that Mrs Quakos
m'a dit oui
said yes to me
devant Monsieur le Maire
before the Mayor
un P38 sur la tempe.
A P38 on the head.
Elle avait la larme à l'œil.
She had the tear in her eye.
À la question
The question
est-elle trash ?
Is it a crash?
Je réponds non.
I say no.
Elle est totalement
She's totally
saine d'esprit.
healthy mind.
Enfin,
Finally,
si l'on peut qualifier
if one can qualify
de saine d'esprit
of sound mind
une personne qui regarde
a person watching
The Spirit of Life,
Grey's Anatomy,
Dawson,
Heartlaker à vif,
Heartlaker alive,
Sex and the City
pour ne citer
not to mention
que les meilleurs.
the best.
Oh mon Dieu !
Oh, my God!
Saine d'esprit,
Sound mind,
une personne aussi
one person too
qui écoute
who listens
Corneille,
Cornelius,
Raphaël,
Raphael,
Calogero.
Ça mérite la voix.
It deserves the voice.
Bien sûr,
Of course,
elle a installé
She installed
tout ça
All this
sur mon iPod.
on my iPod.
Et je vais même repérer
And I'll even spot
une artiste
an artist
que je ne connais pas du tout
that I don't know at all
qui s'appelle Rose.
named Rose.
Merci de me dire
Thanks for telling me.
qu'est-ce qu'elle a fait.
What did she do?
Très bien, Rose.
All right, Rose.
C'est vrai ?
Really?
Je ne connais pas.
I don't know.
Tu peux nous chanter
You can sing to us
un petit truc de Rose ?
A little Rose thing?
Non.
No.
Non, non, non.
No, no, no.
Est-ce qu'on peut qualifier
Can we qualify?
aussi de saine d'esprit
also of sound mind
une femme qui aime
a woman who loves
passer ses soirées
spending his evenings
avec le Captain Webb,
with Captain Webb,
discuter philosophie
discuss philosophy
en Mexicain avec Manox
in Mexican with Manox
ou encore débattre
or discuss
sur l'adopie
on adopie
avec Lord ton père ?
with Lord your father?
Non mais nos soirées,
No, but our evenings,
nos soirées,
our evenings,
c'est autre chose.
It's something else.
On parle du patrimoine aussi.
We're talking about heritage too.
Je ne suis pas sûr en tout cas,
I'm not sure, anyway,
mais en effet pour moi,
But indeed for me,
elle est saine d'esprit.
She's sane.
Elle a su voir
She knew how to see
le poète maudit
the cursed poet
que je suis.
I am.
Tel Rimbaud en son temps,
Like Rimbaud in his time,
dénigré, montré du doigt,
Denigrated, pointed out,
de son vivant
in his lifetime
et devenu une référence
and become a reference
post-mortem.
postmortem.
Le romantique que je suis
The romantic I am
et l'être lumineux
and the luminous being
que je tends à devenir
that I tend to become
jour après jour.
Day after day.
J'ai peur.
I'm scared.
Je croyais que tu étais
I thought you were
être sublime.
Be sublime.
Lumineux, c'est aussi bien.
Luminous is as good.
Non ?
No?
En tout cas,
Anyway,
pour conclure sur ma femme,
to conclude on my wife,
enfin, je dis conclure sur ma femme,
Finally, I say conclude on my wife,
je parle de finir cette rubrique,
I'm talking about finishing this section,
pas de nos parties de tétrises
not of our parts of tethries
en équilibre sur le canapé du salon.
in balance on the living room sofa.
Je dois l'admettre
I have to admit it.
et vous le dire,
and tell you,
chers auditeurs,
Dear listeners,
oui, ma femme est une bonne pondeuse
Yes, my wife is a good layer.
qui m'a donné
who gave me
deux sublimes filles
two beautiful girls
et rien que pour cela,
and for that alone,
elle m'est unique.
She's unique to me.
What the ?
What the hell?
Wow, c'était beau.
Wow, it was beautiful.
C'est beau.
It's beautiful.
What the ?
What the hell?
You don't say
What the ?
What the hell?
T'as conscience que tu risques
You realize you're risking
quand même ta vie familiale
Still your family life
sur le coup,
on the move,
si elle écoute ça.
If she listens to this.
Non, écoute,
No, look,
c'était une belle déclaration.
It was a nice statement.
Oui, c'était une belle déclaration.
Yeah, that was a nice statement.
Moi, j'ai autant appris
I've learned so much.
que sur le reportage sur 2001.
the report on 2001.
Je t'ai remercie.
Thank you.
Aussi surréaliste.
Also surreal.
Non, mais là,
No, but here,
on va enfin remonter
We're finally going up.
le niveau du podcast.
the podcast level.
On arrive avec le was-off
We're coming with the was-off
et alors, pour commencer ce was-off,
And then, to start this was-off,
je ne sais pas si,
I don't know if,
Captain Web,
tu as reçu le même tweet que moi,
You got the same tweet as me,
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
parce qu'il m'était destiné
because it was meant for me
à ce tweet de DarkPassengerMD.
to this DarkPassenger® tweet.
Oui, alors,
Yes, then,
il faut arrêter
we have to stop
de nous envoyer des pouceaux.
send us thumbs.
Non, non, c'est exceptionnel.
No, no, it's exceptional.
C'est plus possible.
It's more possible.
Qui est donc, a priori...
Which is, a priori...
C'est toujours en carbon copy,
It's still carbon copy,
c'est ça ?
Is that it?
Non, non,
No, no,
qui travaille aux urgences
who works in the emergency department
dans un hôpital
in a hospital
et qui m'a envoyé
and sent me
cette superbe photo
this beautiful photo
d'une fracture ouverte
of an open fracture
d'un patient
a patient
qui venait d'arriver
who had just arrived
et je lui ai demandé
and I asked him
la prochaine fois
next time
de dédicacer le genou
to sign the knee
à l'apéro du Captain.
At Captain's aperitif.
Si tu nous écoutes,
If you listen to us,
on pense à toi,
We're thinking about you,
c'est exceptionnel.
It's exceptional.
Avec les points de suture.
With stitches.
Oui, et surtout,
Yeah, and most importantly,
ce n'est pas la peine
There's no need
de mettre en carbon copy.
to make carbon copy.
Ce n'est pas marre-brick,
It's not fun-brick,
personnellement.
Personally.
Non, mais c'était une vraie photo,
No, but it was a real picture,
c'était très intéressant.
It was very interesting.
Je sais, oui,
I know, yeah,
merci, je suis remarqué.
Thanks, I'm noticed.
Un bel os.
A nice bone.
Bien coupé en deux,
Well cut in half,
ça a été sympa.
It was nice.
Je crois que j'ai simplement
I think I just
bannir de Twitter
banish from Twitter
le nom Quaco,
the name Quaco,
ça ne fait pas
It doesn't matter.
même pas avoir
Not even have
tous les tweets
all tweets
qui te concernent.
that concern you.
Allez, passons tout de suite
Come on, let's go right now.
au buzzer.
The buzzer.
On est nul au foot,
We suck at football,
la pieuvre.
octopus.
Eh oui,
Yeah.
est-ce que vous connaissez
Do you know
Paul,
cette pieuvre ?
This octopus?
Non,
No,
personne n'a entendu parler
No one's heard of it.
de Paul,
of Paul,
la pieuvre médium.
medium octopus.
Non, mais...
No, but...
Ah, écoutez,
Ah, look,
je vais vous en parler
I'll tell you about it.
tout de suite.
Right away.
Ah bah, va donc.
Well, go on.
Elle ne s'est pas fait violer ?
She didn't get raped?
Non, du tout, non,
No, at all, no,
non, non,
No, no,
c'était très sérieux.
It was very serious.
Elle a un cure de désintox.
She has a rehab cure.
Non, non,
No, no,
alors je vous explique
then I'll explain
un peu comment ça se passe.
A little bit of how it goes.
C'est une pieuvre
It's an octopus.
qui est dans un gros bocal
which is in a big jar
et puis on lui met
And then we put it on
deux petites bois-boîtes.
two small boxwoods.
Sur les petites bois-boîtes,
On the small boxwoods,
on lui met de la nourriture
We put food on him.
à la même quantité
the same quantity
et sur chaque bois-boîte,
and on every box wood,
devant,
front,
on dessine un drapeau
We draw a flag
d'équipes
teams
qui vont
which will
s'affronter.
To face each other.
Et il faut savoir
And you have to know
que depuis le début
that from the beginning
de la Coupe du Monde,
World Cup,
Paul, la pieuvre
Paul, the octopus
ne s'est jamais trompé.
Never made a mistake.
C'est vrai ?
Really?
Oh my God !
Oh, my God!
C'est même pas de l'info,
It's not even news,
ça.
This.
Mais c'est pas de l'info,
But it's not information,
c'est du voisin.
It's neighbor.
T'as m'a apporté-moi
You brought me
une corde,
a rope,
même de la ficelle.
even string.
Le fil de pêche.
The fishing thread.
Je vous le dis tout de suite.
I'll tell you right away.
Alors, c'est quoi
So what is it?
le prochain match ?
The next game?
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Il avait prédit
He predicted
que, je crois,
that, I think,
l'Allemagne
Germany
allait gagner
was going to win
contre l'Angleterre.
against England.
Ce qu'il pouvait.
What he could.
Il est bravo.
He's very pleased.
Et attention,
And be careful,
le prochain match,
the next game,
l'Allemagne
Germany
va gagner
Will win
face à l'Argentine.
facing Argentina.
Je ne sais pas
I don't know.
pas si quand,
Not if when,
il ne faut pas vous demander.
Don't ask.
C'est pas très grave.
It's okay.
Donc, Paul,
So, Paul,
merci à toi.
Thank you.
Tu as en tout cas
You have, anyway.
beaucoup plus
much more
de prémonitions
of Premonitions
que M. Domenech.
Mr. Domenech.
Les mamelles à dollars.
The bucks.
Est-ce que
Is
vous avez entendu
you heard
parler de cette radiographie
talk about this X-ray
qui a été vendue
which has been sold
aux enchères ?
At auction?
Radiographie
Radiography
des poumons
lungs
de Marilyn Monroe.
Marilyn Monroe.
Et qui a été vendue
And that was sold
pour la maudite somme
for the cursed sum
de
of the
45 000 dollars.
$45,000.
Waouh.
Wow.
What the f...
Ça en fait de l'e-pad.
That makes it e-pad.
Alors,
So,
je précise quand même
I still specify
qu'il y avait
that there was
non pas une radiographie,
not an x-ray,
il y avait
There was
trois radiographies
three x-rays
des poumons
lungs
et du bassin
and basin
de Marilyn.
Marilyn.
Taille réelle,
Actual size,
bien sûr.
Of course.
Je pense qu'une fois
I think once
scotché,
taped,
le mec s'est bien
The guy's good.
expliqué sur sa radiographie.
explained on his X-ray.
Je plains le mec
I'm sorry, man.
qui se branle dessus.
who's jerking off.
Ça me rappelle
It reminds me.
L'homme au deux cerveaux,
The man with two brains,
un excellent film
an excellent film
avec Steve Martin
with Steve Martin
où il roule une pelle
where he rolls a shovel
à une radiographie
X-ray
du crâne
skull
de sa femme.
of his wife.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ça va être ça.
That's it.
Je pense que le mec
I think the guy
a fait peut-être
may have done
un trou-trou
a hole
dans la radiographie.
X-ray.
Vous en parlerait de ce film.
You'd talk about this movie.
Est-ce qu'elle avait
Did she have
des poumons propres ?
Clean lungs?
Elle avait des poumons
She had lungs.
en acier.
Steel.
Non, très propres en effet.
No, very clean indeed.
Elle ne fumait pas
She didn't smoke.
par la pipe,
pipe,
a priori présidentielle
a priori President
me précise tant.
Tell me so much.
Et il faut savoir
And you have to know
quand même
still
que la radio
radio
est estimée
is estimated
à seulement 800
at only 800
à 1200 dollars.
$1,200.
Donc 45 000 dollars,
So $45,000,
c'est pas mal.
It's not bad.
Il faut aussi savoir
We also need to know
que lors de
that during
cette vente aux enchères,
this auction,
il y a aussi
There is also
le costume de Superman
Superman's costume
qui a été porté
which has been carried
par Christopher Reeves
by Christopher Reeves
qui a été vendu
which was sold
à 32 500 dollars.
at $32,500.
Et la chaise roulante,
And the wheelchair,
elle est vendue aussi.
It's sold too.
Ça fait bien acheter ça.
It makes you buy that.
Ça fait loin
It's a long way away.
Krypton quand même
Krypton still
en chaise roulante.
in a wheelchair.
Oiseau suivant.
Next bird.
Deuxième main,
Second hand,
occasion à saisir.
opportunity.
J'ouvre les guillemets
I open the quotation marks
tout de suite.
Right away.
Vend objet usagé,
Sell used object,
mais en bonne condition générale,
but in good general condition,
sans défaut apparent,
without apparent defect,
ni trace d'usure.
No evidence of wear or tear.
Et oui,
And yes,
un britannique
a British
a décidé de vendre
decided to sell
sa maman
his mommy
sur le site eBay.
on eBay.
D'accord.
Okay.
Il faut voir la gueule
You gotta see the face.
du capitaine là.
Captain here.
Le capitaine
The Captain
ne agéchit plus.
Don't you dare.
Il met son cerveau
He's putting his brain on.
en pause au début
paused at the beginning
de l'air.
Air.
Il s'appelle
His name is
James Doyan
et donc a vendu
and so sold
sa maman Sandy,
His mother Sandy,
une britannique célibataire
a single British
de 63 ans.
63 years old.
Il en avait marre
He was sick of it.
de la voir seule
to see her alone
et de ne pas la voir
and not to see her
chercher un quelconque
look for any
prétendant.
pretending.
Alors,
So,
il a pris les devants.
He took the lead.
Est-ce qu'elle a été vendue ?
Was it sold?
Alors,
So,
la mise de départ
starting point
était de une livre.
was from a book.
Parce que c'est en anglais.
Because it's in English.
N'est-ce pas ?
Right?
Et il se dit
And he says
qu'elle a été vendue
that it was sold
en Colombie.
Colombia.
Alors,
So,
je précise quand même
I still specify
le reste de l'annonce.
the rest of the announcement.
J'ouvre encore les guillemets.
I'm still opening the quotation marks.
Elle est élégante
She's elegant.
et aime s'habiller
and likes to dress
à la dernière mode,
in the latest fashion,
oubliant parfois
sometimes forgetting
son âge,
his age,
63 ans,
63 years,
je le rappelle.
I'll call him back.
Je ne suis pas très vieux.
I'm not very old.
Non.
No.
ce n'est pas si vieux.
It's not that old.
Enfin,
Finally,
quand même,
Still,
ce n'est plus
It's not anymore.
de la première main.
First hand.
Non,
No,
c'est de la bonne milf,
It's good milf,
mais enfin,
But finally,
ce n'est pas de la milf
It's not milf.
trop usagée.
Too old.
Ce n'est pas encore
It's not yet
de la belle cougarque.
beautiful cougar.
Et il précise donc
So he says
que James,
that James,
je pensais qu'eBay
I thought eBay
était le meilleur moyen
was the best way
pour susciter de l'intérêt
to generate interest
pour quelque chose.
for something.
Et oui,
And yes,
elle n'a pas
She didn't.
eu d'offre
on offer
pour l'instant.
For now.
Est-ce qu'elle a été remise
Was she handed over?
en vente plusieurs fois déjà ?
on sale several times already?
Mais c'est actuel.
But it's current.
Vous pouvez aller sur eBay
You can go to eBay
et taper.
And type.
C'est vrai qu'elle est intérieure
It's true she's inside.
sur eBay
on eBay
de vendre des personnes physiques.
to sell natural persons.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
je ne sais pas.
I don't know.
Non,
No,
l'annonce a priori,
the announcement a priori,
il y a encore.
There's still.
Mais bon,
But, well,
à voir,
see,
je vous en parlerai
I'll tell you about it.
dans les prochains podcasts
in the next podcasts
pour vous dire
to tell you
où on est la vente
where we're selling
de cette charmante dame.
of this lovely lady.
Il a vendu son ordinateur
He sold his computer.
ensuite sur Mythique.
Then on Mythic.
C'est possible.
It's possible.
Sur le Mythique spécial
On the Special Myth
Apple Power.
C'était comment déjà ?
How was it again?
C'était...
That was...
Cupido.
Non,
No,
Cupertino.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est ça.
That's right.
Allez,
Come on.
oiseau suivant.
next bird.
Femme au volant,
Woman driving,
maman en dégrisement.
Mom's down.
Ça se passe en Belgique
It's happening in Belgium
cette fois-ci.
This time.
Encore les Belges.
The Belgians again.
Trois enfants
Three children
âgés de moins de 12 ans
under 12 years
ont été découverts
have been discovered
samedi après-midi,
Saturday afternoon,
donc c'est il y a
So this is it.
très peu de temps,
very little time,
par la police locale
by local police
à côté du véhicule
next to the vehicle
de leur maman.
their mother.
Ils ont profité
They took advantage
d'un feu rouge,
a red light,
d'un arrêt
one stop
d'un feu rouge
a red light
pour descendre
to descend
de la voiture
of the car
et refusé
and refused
d'y remonter,
to go up there,
jugeant trop dangereuse
considered too dangerous
la conduite
Driving
de leur maman.
their mother.
Et quand les policiers
And when the police
sont arrivés,
have arrived,
ils ont tout de suite
They have it right away.
dénoncé
denounced
leur géniteuse.
their mother.
Ah,
les sales petits mômes.
The dirty little kids.
Qui a fini
Who's done
donc en cellule
so in cell
de dégrisement,
degreasing,
bien sûr,
Of course,
et qui a eu
and who had
une amende,
a fine,
merci,
Thank you,
les enfants,
children,
donc elle a 36 ans,
So she's 36 years old,
elle a eu une amende,
She was fined,
je ne sais plus,
I don't know,
je l'ai quelque part,
I got it somewhere,
normalement,
normally,
enfin de quelque chose
finally something
comme 500 euros,
like 500 euros,
un truc comme ça.
Something like that.
Je pense que les trois mômes
I think the three kids
se sont pris une belle raclée
They took a good beating.
en rentrant à la maison
on the way home
et ben non,
And no,
même pas,
Not even,
parce qu'il faut savoir
because you have to know
qu'elle n'a plus
that she no longer has
la garde des enfants.
Childcare.
Elle est super contente.
She's really happy.
C'est trop drôle.
It's so funny.
C'est carrément drôle.
That's totally funny.
C'est hilarant,
It's hilarious.
moi je veux.
I want to.
C'est vraiment hurlé derrière.
It's really yelling back there.
Je me tape le ventre.
I'm banging my stomach.
Attends,
Wait.
c'est énorme,
It's huge,
tes enfants qui te dénoncent.
Your children who denounce you.
Imagine ta fille,
Imagine your daughter,
dans six mois,
In six months,
elle appelle la dopée
She calls the dope
et dit écoutez mon père,
and said hear my father,
télécharger un truc.
download something.
Il y a un acteur
There's an actor
comme ça
Like this
qui avait été dénoncé
who had been denounced
par son gamin,
by his kid,
c'est pas David Asseloff
It's not David Asseloff.
ou c'est pas qui ?
Who's not?
Ça avait filmé.
It was filmed.
C'est encore pire.
It's even worse.
Mais il était chez lui,
But he was at home,
il n'était pas en train de conduire.
He wasn't driving.
Non,
No,
il était dans un aéroport,
He was at an airport,
dans les toits d'un aéroport
in the roofs of an airport
en train de vomir.
puking.
Ah d'accord.
All right.
Bon,
All right,
les oiseaux suivants.
the following birds.
Rien dans la tchèque.
Nothing in the Czech.
Désireux de voir,
Wishing to see,
t'as vu hein,
You saw, huh?
je fais un fabuleux effort
I make a fabulous effort.
de titrage.
titration.
Désireux de voir
Desirous of seeing
de plus près le président,
closer to the President,
alors je me rends du mal,
So I'm hurting myself,
Vaclav Klaus,
en visite dans leur ville,
visiting their city,
deux jeunes tchèques
two young Czechs
sont montés sur le toit
are mounted on the roof
d'un immeuble
of a building
pour regarder le président
to watch the president
à travers la lunette
through the bezel
d'une carabine.
A rifle.
à longue partée.
Long leave.
Ah,
les gros malins.
The big smart ones.
Ils sont super malins.
They're super smart.
J'ouvre les guillemets.
I open the quotation marks.
Salut champion.
Hey, champ.
On est resté comme ça
We stayed like this.
une quarantaine de minutes
about 40 minutes
et puis,
and then,
on a vu des mecs en costard
We saw guys in suit.
qui nous montraient du doigt.
That showed us a finger.
Tiens,
Here.
c'est bizarre.
It's weird.
Donc ça,
So this,
c'est Holomouk,
It's Holomouk,
excusez-moi,
Excuse me,
âgé de 19 ans
19 years old
qui raconte ça.
Telling that.
Et ils ont fini
And they're done.
menottés par les policiers,
handcuffed by the police,
bien sûr,
Of course,
et aussi par les membres
members
de la garde rapprochée,
close custody,
du chef de l'État.
the Head of State.
Il n'y a plus de liberté
There's no more freedom
dans ces pays.
in these countries.
Heureusement,
Fortunately,
heureusement,
la carabine ne pouvait pas fonctionner.
The rifle couldn't work.
Sinon,
Otherwise,
cela risquait de tourner
it could turn
assez mal pour nous.
Bad enough for us.
Eh oui,
Yeah.
tu te serais en plus
You would've been more
fait tabasser la gueule.
Get your mouth kicked.
Ils ont eu de la chance,
They were lucky,
ils ne se sont pas fait flinguer.
They didn't get shot.
Oui,
Yes,
c'est ça en plus.
That's it.
En France ou aux Etats-Unis,
In France or the United States,
c'était une balle directe
It was a direct bullet.
dans la nuque.
in the neck.
Baf !
Baf!
Et ils concluent
And they conclude
en disant ceci,
saying this,
un jour,
One day,
ce sera sûrement
It'll probably be.
une bonne histoire
a good story
à raconter.
To tell.
Mais aujourd'hui,
But today,
je sais que c'était
I know it was
une gaminerie
a kid shop
et qu'on a eu
and we had
une sacrée veine
one hell of a vein.
de ne pas nous faire
not to make us
tirer dessus
shoot at it
entre les deux yeux.
between the two eyes.
Voilà,
There you go.
c'était très malin.
It was very clever.
Studio sans vis-à-vis
Studio without vis-à-vis
en kit.
Kit.
Ok.
Okay.
C'est une société...
It's a company...
Tu vends quelque chose ?
Are you selling something?
Pas moi,
Not me,
mais une société
but a society
aux Pays-Bas
Netherlands
vend un nouveau type
sells a new type
de produit
of product
et a développé
and developed
un concept
a concept
de cercueil
Of coffin
à monter soi-même
to ride yourself
en kit.
Kit.
Sympa ?
Nice?
Oui,
Yes,
très sympa.
Very nice.
À monter soi-même
To ride yourself
ou par la famille ?
Or by family?
Tu peux faire au avant,
You can do the front,
tu peux prévoir ton truc.
You can plan your thing.
Oui,
Yes,
il faut être prévoiant.
You have to be predictive.
Il y a plusieurs types
There are several types
de dimensions.
of dimensions.
Tu peux choisir
You can choose
les dimensions
dimensions
de ton kit.
Your kit.
Tu le reçois chez toi.
You get it at home.
Si tu trompes,
If you're cheating,
tu peux le renvoyer.
You can fire him.
Tu dois pouvoir
You must be able to.
l'échanger
exchange it
dans les séjours.
in stays.
Regarde,
Look,
ton cercueil est arrivé !
Your coffin's here!
Oh, youpi !
Oh, youpi!
J'ouvre les guillemets,
I open the quotation marks,
ce qui est intéressant
which is interesting
pour le consommateur,
for the consumer,
c'est qu'il va pouvoir
He's gonna be able to.
ajouter des éléments
add items
personnels et décoratifs
personal and decorative
au cercueil.
To the coffin.
Exactement.
Exactly.
Est-ce que tu crois
Do you think?
que tu peux mettre
that you can put
un dock iPad dedans ?
An iPad dock in it?
Exactement.
Exactly.
Un petit peu comme
A little like
l'iPad ou l'iPhone,
iPad or iPhone,
tu peux acheter
You can buy
des tas d'options
Lots of options
supplémentaires.
additional.
Des stickers,
Stickers,
des guirlandes électriques,
electric garlands,
des pins,
pine,
des super trucs.
Great stuff.
C'est super sympa,
That's great.
c'est aux Pays-Bas
It's in the Netherlands.
et je pense que ça va
And I think it's okay.
bientôt débarquer
soon to land
en France.
in France.
Sans filet.
No net.
Il y a encore
There's still
combien de pages ?
How many pages?
3 pages.
Non, c'est bientôt fini.
No, it's almost over.
Il y a encore 4 pages ?
Four more pages?
Non, mon Dieu !
No, my God!
Pour l'instant,
For now,
il n'a lu qu'une seule page !
He only read one page!
Oh, mon Dieu !
Oh, my God!
C'est bientôt fini.
It's almost over.
Cette news-là,
This news,
je la dois quand même
I still have to.
à un de nos fameux
to one of our famous
twittos,
tout le monde le connaît,
Everyone knows him,
c'est
It's
atbiboxos.
Ah,
biboxos,
il est en ligne.
He's on the line.
Il l'a envoyé
He sent it.
tout à l'heure
earlier
avant que...
before...
Biboxos !
Biboxos!
Juste avant
Right before
qu'on commence l'apéro,
Let's start the aperitif,
il m'a envoyé ça
He sent me this.
et donc,
and so,
il fallait absolument
it was absolutely necessary
que j'en parle
I'm talking about it.
parce que ça parle
because it speaks
de Foxconn,
Foxconn,
n'est-ce pas ?
Right?
Qui a pris
Who took
des mesures
Measures
de précaution
Precautionary
d'éviter
avoid
cette vague
this wave
de suicides.
suicides.
Ah bon ?
Right?
Et qu'est-ce qu'ils ont fait ?
And what did they do?
Ils ont installé
They installed
des filets
Netting
sous les fenêtres
under windows
étendus
extended
comme un petit peu
like a little bit
les trapézistes
trapezists
dans les cirques.
in circuses.
Si tu sautes,
If you jump,
tu es amorti
you are amortized
par le petit filet.
by the little net.
C'est assez exceptionnel.
It's quite exceptional.
Oui,
Yes,
mais si tu sautes
but if you jump
du filet,
net,
après tu tombes
then you fall
par terre quand même.
On the floor anyway.
Oui,
Yes,
mais les filets
but nets
sont genre
are like
2 mètres du sol
2 metres from the ground
donc mieux
so better
tu te pètes une jambe.
You're kicking your leg.
France Técom
France
a fait un nouveau building
made a new building
et c'est la même chose,
And it's the same thing,
ils ont clôturé
they closed
toutes les fenêtres.
All windows.
Tu ne peux plus les ouvrir.
You can't open them anymore.
C'est vrai ?
Really?
Oui, sérieux.
Yeah, seriously.
Ça m'étonne pas.
I'm not surprised.
Mais ils ont dû faire
But they had to
les filets comme ça,
nets like that,
et là,
and there,
on commence,
Let's start.
j'en ai plus que 2
I have more than two
avant la rubrique.
before the entry.
Mais ça va être très sale.
But it's gonna be very dirty.
Ça va être très très sale.
It's gonna be very dirty.
Non, non, non,
No, no, no,
celle-là,
This one,
elle n'est pas sale du tout.
It's not dirty at all.
C'est du crado.
It's crado.
Elle n'est pas sale,
She's not dirty,
elle n'est pas sale
She's not dirty.
mais elle est très spéciale.
But she's very special.
Je l'ai appelée
I called her.
Tattoo Tribute.
Et oui,
And yes,
c'est une mère endeuillée
She's a bereaved mother.
qui a décidé
who decided
de se faire tatouer
getting tattooed
avec les cendres
with ashes
de son enfant décédé
of his deceased child
afin de garder en elle
in order to keep in it
une trace indélébile
an indelible trace
de son fils regretté.
of his late son.
C'est sordide.
It's sordid.
C'est terrible.
That's terrible.
Et où c'est que ça se passe ?
And where is it going?
En Grande-Bretagne,
In Britain,
au Pays de l'Aïlande.
in Ailand.
Elle a 50 ans,
She's 50,
elle s'est fait tatouer
She got tattooed.
sur le bassin
on the basin
par son mari.
by her husband.
C'est son mari qui l'a fait.
Her husband did it.
Je pense qu'un tatoueur
I think a tattooer
homologué
approved
n'aurait refusé tout de suite.
wouldn't have refused right away.
Elle s'est fait tatouer.
She got tattooed.
Pourquoi elle ne l'a pas mangé
Why didn't she eat it?
directement ?
Directly?
Avec un mélange
With a mixture
d'encre traditionnelle
Of traditional ink
et de cendres
and ashes
de son enfant.
of his child.
Pardon,
Excuse me.
pourquoi elle ne l'a pas quoi ?
Why doesn't she have it what?
Manger.
Eat.
Ingérer.
Ingest.
Ah, ouais, bon.
Oh, yeah, good.
T'as déjà essayé
You've tried it before.
de bouffer les cendres ?
eat the ashes?
Alors, attends,
So, wait,
quand ma femme fait la cuisine,
When my wife cooks,
il faut quand même écouter
we still have to listen
la justification de la maman.
Mom's justification.
Et là,
And there,
j'ouvre les guillemets.
I open the quotation marks.
Je ramenais Lloyd
I was bringing Lloyd back.
à son point de départ.
at its starting point.
Je vous rappelle
I'll call you back.
qu'elle se l'a fait tatouer
that she got her tattooed
sur le bassin.
on the basin.
T'as pas vu passer
You didn't see it coming.
cette image
this image
sur Twitter
on Twitter
de ce type
of this type
qui s'est fait tatouer
who got tattooed
un chien
a dog
sur le ventre
on the belly
et le nombril
and the navel
correspond juste à...
Just matches...
À l'anus.
In the anus.
C'est absolument abominable.
It's absolutely abominable.
Il y a toute une série
There's a whole series
de photos absolument
photos absolutely
de tatouages
Tattoos
de très mauvais goût.
of very bad taste.
Attendez,
Wait,
celui-là,
This one,
je le trouve quand même
I still find him.
assez exceptionnel.
Quite exceptional.
Juste un truc
Just one thing.
par rapport à quelqu'un
in relation to someone
qui disait,
which said,
un capitaine,
a captain,
tu disais de l'ingérer.
You said to ingest it.
Et un autre circle
And another circle
a la réponse.
to the answer.
Après,
Then,
elle l'aurait chié,
She'd have shitted him,
c'est vachement moins cool.
It's a lot less cool.
Oui,
Yes,
mais elle aurait revendu
but she would have sold
son caca sur eBay.
His poop on eBay.
Ça se fait.
It's done.
Ou elle aurait pu
Or she could have
se tatouer du...
tattooing...
Enfin bon.
Anyway.
Donc,
So,
je finis quand même
I'm still finishing
sa justification.
its justification.
T'es pas obligé.
You don't have to.
Il est à nouveau
He's back
dans mon corps.
in my body.
Dès que j'ai su
As soon as I knew
que c'était possible,
that it was possible,
j'ai voulu le faire
I wanted to do it.
en hommage à Lloyd.
in tribute to Lloyd.
En tout cas,
Anyway,
c'est une maman aimante
She's a loving mom.
qui a fait ce geste
who made this gesture
assez exceptionnel.
Quite exceptional.
Et alors,
And then,
celle-là,
This one,
c'est la dernière
It's the last one.
lors de ton père.
Your father.
Elle est pour toi.
It's for you.
Il faut que tu l'écoutes
You have to listen to him.
absolument.
Absolutely.
Attention,
Be careful.
écoute-la absolument.
Listen to her absolutely.
Parce que j'en ai marre
Because I'm sick of it.
lors de ton père.
Your father.
Tu me dises,
You tell me,
ouais,
Yeah,
non,
No,
c'est un peu crade
It's a little dirty.
et tout,
and all,
ça va pas.
It's not okay.
Alors,
So,
je me suis dit
I thought
comment rendre
how to render
un petit peu plus
a little more
audible des oiseufs
audible from oiseufs
vraiment crades.
I mean, really mean.
Eh ben,
Well,
j'en ai fait un poème.
I made it a poem.
Oh merde.
Oh, shit.
Il s'appelle
His name is
L'amour à l'appel.
Love at call.
J'ai très peur.
I'm very scared.
C'est parti.
Here we go.
Le jeune Rupram Bacchus,
The young Rupram Bacchus,
du haut de ses 20 ans,
20 years old,
aimait les poèmes
loved poems
et les balades
and walks
sur la plage.
on the beach.
Viril et doté
Viril and endowed
d'un membre conséquent,
a substantial member,
il n'affectionne guère
He doesn't like much.
les jeunes filles
Girls
de son âge.
of his age.
La muse
The muse
de ses nuits,
of his nights,
l'icône de sa libido,
the icon of his libido,
celle qui fait dresser
the one who makes
sa frétillante pine,
its fretful pine,
ce n'est pas
It's not
la camarade
Comrade
de classe de philo,
philo class,
mais bel et bien
But I do.
sa vieille voisine.
his old neighbor.
C'est pas fini.
It's not over.
Attention,
Be careful.
il y en a long.
There are many.
Ah merde.
Damn it.
Histoire banale
Common story
d'un voyeurisme flatteur,
flattering voyeurism,
s'il n'est que
if he is only
le fantasme
the fantasy
du palier voisin
next level
n'est plus vraiment
isn't really anymore
de toute première fraîcheur,
fresh and fresh,
elle affiche 75
it displays 75
au compteur des humains.
Human meter.
Bacchus n'en est mort,
Bacchus died,
c'est elle la plus belle
She's the most beautiful
et qu'importe les années
and whatever the years
quand la chair vous appelle,
when the flesh calls you,
il la veut,
He wants her,
il la rêve
He dreams her
et maintenant la désire,
and now desires it,
mais trop tard.
But too late.
La dame vient de rendre
The lady just returned
son dernier soupir.
his last sigh.
Oh !
Oh!
C'est d'innomne !
It's a nameless thing!
Passez-moi une corde !
Give me a rope!
Pas de nécrophilie !
No necrophilia!
Le jeune Guyanais,
The young Guyanese,
effondré et en larmes,
collapsed and in tears,
ne peut se résoudre
Can't solve
et abandonner son rêve.
and abandon his dream.
N'écoutant que sa verge
Listening only to his rod
et ses couilles en flammes,
and his balls in flame,
il élaborera un plan
he will develop a plan
à l'heure
Time
où le soleil se lève.
where the sun rises.
Pour ce faire,
To do this,
il devait s'acquérir
he had to acquire
de babioles
Of babioles
et partit liste en poche
and left list in pocket
au magasin bricolex.
at the store.
Une pelle,
A shovel,
une pioche
Stock
et même un tube de colle
and even a tube of glue
sans oublier
without forgetting
au retour
on return
de passer chez du Rex.
to go to Rex.
Le jour qui suivit
The day that followed
l'enterrement de la vieille,
the funeral of the old lady,
Bacchus s'empressa
Bacchus rushed
d'exhumer la défunte,
exhuming the deceased,
puis baissa son futale
then lowered his futal
pour pouvoir honorer
to be able to honor
sa désirée voisine
his desired neighbor
à peine décomposée.
Hardly decomposed.
Oh !
Oh!
C'était bien ça,
That was it,
nécrophilie.
Necrophilia.
Malheur n'arrive...
Woe is not coming...
Une géronto-nécrophilie.
Geronto-necrophilia.
Malheur jamais n'arrive seul
Woe never comes alone
à son grand désespoir
to his great despair
car il fut surpris
for he was surprised
en plein va-et-vient rythmé
In the middle of the way and back in rhythm
et fut prié
and was prayed
de bien vouloir ranger
please store
l'étendard
the standard
qu'il avait si bien dressé
that he had trained so well
puis dans la terre promise
then in the promised land
plantée.
planted.
À la police locale...
To the local police...
C'est le nouveau Rimbaud.
It's the new Rimbaud.
Exactement, je te l'ai dit.
Exactly, I told you.
À la police locale,
To the local police,
il confiera sans peine
He will entrust without difficulty
avoir eu pour elle
having had for her
une attirance démesurée
disproportionate attraction
et être quotidiennement
and be daily
sous l'emprise d'Ethylène,
under the control of Ethylene,
l'ayant poussé
pushing it
à ses désirs exécutés.
to his executed desires.
Ce qu'il faut savoir
What to Know
pour conclure ce mémo,
to conclude this memo,
c'est qu'en Guyane,
In Guyana,
s'il vous vient une envie
if you have a desire
de prendre une pelle
to take a shovel
pour vous farcir mamie,
To stuff you, Grandma,
vous n'aurez à payer
you will not have to pay
que 160 euros.
160 euros.
Pour conclure encore mieux
To conclude even better
à l'ombre d'un lapsus,
in the shadow of a lapsus,
je finirai mon compte
I'll finish my account.
par ces quelques vers.
By these few verses.
Quand les parents
When parents
sont fêlés au point
are cracked to the point
de vous appeler Bacchus,
to call you Bacchus,
faut pas s'étonner
Don't be surprised.
qu'on aime la mise en bière.
We like beer.
Pas mal !
Not bad!
Ça mérite des applaudissements.
It deserves applause.
Ça passait mieux comme ça
It was better like that.
lors de ton père, non ?
Your dad's, right?
Oui !
Yes!
Est-ce que vous avez compris
Did you understand?
un peu l'histoire ?
A little history?
Ah bah oui !
Oh, yes!
Ça passait assez clair.
It was pretty clear.
Oui, c'est assez clair.
Yeah, it's pretty clear.
Allez, alors tout de suite,
Come on, then right now,
on va passer à la dernière rubrique.
We're going to the last section.
Ah merde,
Damn it,
c'est la rubrique
This is the section.
d'accord étranger ?
foreign agreement?
Insertion d'accord étranger !
Insertion of foreign agreement!
Alors, cette semaine,
So this week,
je me suis pas foulé.
I didn't go crazy.
J'ai pris...
I took...
Il y avait le choix ?
Was there a choice?
Non, non,
No, no,
on m'a envoyé
They sent me.
beaucoup de tweets
lots of tweets
avec des trucs
with stuff
et j'ai sélectionné
and I selected
les tweets.
tweets.
Alors, j'en ai deux.
So I have two.
Oh !
Oh!
Deux sympathiques.
Two nice guys.
Le premier, quand même,
The first, however,
je vais faire mon
I'm gonna do my
Lord ton père
Lord your father
et lancer un petit peu
and throw a little
d'histoire,
of history,
histoire de France,
history of France,
histoire du monde surtout
world history especially
parce que c'est
because it's
histoire d'Angleterre
history of England
qui m'a été conté
which was told to me
par
by
at EagleSnipe
et qui nous parle
and who talks to us
de Edouard II
of Edward II
d'Angleterre
of England
et j'ai fait tout simplement
and I just did
un copier-coller
a copy and paste
d'une partie
of part
de sa fiche Wikipédia,
from his Wikipedia file,
notamment la partie
in particular the part
intéressante
interesting
qui dit ceci.
Saying this.
Mais là,
But now,
tu commets une erreur.
You're making a mistake.
Quand tu fais un copier-coller
When you make a copy-paste
Wikipédia,
Wikipedia,
il faut pas le dire.
Don't say it.
Si, si,
Yes, yes,
parce qu'ils peuvent
because they can
tous aller vérifier.
All go check.
Je pensais que c'est
I thought it was
une source d'information
a source of information
vraiment très très sûre.
really very, very sure.
La rumeur court.
The rumor is running.
Alors, on dit
So they say
que c'est une rumeur.
It's a rumor.
Parce que tu crois,
Because you think,
toi, Captain,
You, Captain,
que si c'est validé
only if validated
par Quacos,
by Quacos,
c'est bon.
It's okay.
La rumeur court
Rumor runs
après sa mort
after his death
qu'Edouard II
that Edward II
d'Angleterre
of England
a été tué
was killed
par l'insertion
by integration
d'une pièce de cuivre
Of copper
dans son anus
in his anus
supposée être
supposed to be
la femme héritée
the inherited woman
d'un sodomite.
A sodomite.
Cette méthode
This method
aurait été
would have been
coaxie alors ton père.
Then coax your father.
Non, rien.
No, nothing.
Tu fais dans l'historique
You're in history.
maintenant.
Now.
Exactement.
Exactly.
Cette méthode
This method
aurait eu le bénéfice
would have had the benefit
de faire apparaître
to make appear
la mort du roi
the death of the king
comme naturelle.
as natural.
Ceci grâce au fait
This thanks to the fact that
qu'un tube de métal
a metal tube
aurait été inséré
had been inserted
au préalable
in advance
dans son rectum
in his rectum
permettant au fer rouge
allowing red iron
de pénétrer dans le corps
enter the body
sans laisser
without leaving
de marques de brûlure
of burn marks
sur l'anus.
on the anus.
Il me semble
It seems to me
que c'était pas
that it wasn't
une tradition
a tradition
de l'inquisition
of the inquisition
ou un truc comme ça.
Or something like that.
De mémoire.
Memory.
Oh, dis donc.
Oh, tell me.
Ils ont des bonnes idées
They have good ideas.
en la matière.
on the subject.
Il me semble
It seems to me
que c'est une punition
that it is a punishment
que subissait effectivement
actual
avec ces deux mythes
with these two myths
quand l'inquisition
when the inquisition
leur tombait dessus.
They fell on them.
Ah, écoute,
Ah, look,
peut-être.
Maybe.
Tu en sais plus que moi.
You know more than I do.
Tu veux faire la rubrique
You want to do the column
toi-même de l'insertion
self of integration
s'il te plaît ?
Please?
Non mais je vais faire
No, but I will.
la rubrique inquisition
inquisition
dans la prochaine saison.
next season.
Il y a une rubrique
There's a column
comme ça
Like this
à chaque émission.
each broadcast.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Alors,
So,
l'inquisition du mois.
the inquisition of the month.
le deuxième tweetos
the second tweetos
qui m'envoyait
who sent me
quelque chose
something
de sympathique
Nice
c'est Ad Calvin.
It's Ad Calvin.
Ad Calvin
qui m'envoyait
who sent me
un lien
a link
sur le forum
on the Forum
d'Octissimo.
Octissimo.
C'est un peu
It's a little bit
la fin du monde
the end of the world
d'Octissimo.
Octissimo.
C'est un petit peu ça
It's a little bit like that.
mais je veux juste
but I just want
sortir le titre
release title
du billet.
the ticket.
C'était
It was
Ma copine
My girlfriend
veut m'insérer
wants to insert me
un crayon
a pencil
dans l'urètre.
in the urethra.
Que dois-je faire ?
What should I do?
Et il m'envoyait
And he sent me
un deuxième lien
a second link
qui donne
which gives
sur une page
on a page
Wikipédia
Wikipedia
qui est la page
which is the page
saut d'urètre.
Urethra jump.
Alors,
So,
le saut d'urètre
the urethra jump
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est une pratique...
It's a practice...
Non, attends, attends, attends,
No, wait, wait, wait,
on a compris,
We understand,
on va arrêter là.
We're gonna stop there.
C'est très intéressant
That's very interesting.
cette page Wikipédia.
this page Wikipedia.
C'est une pratique sexuelle
It's a sexual practice
consistant à insérer
inserting
un objet
an object
dans l'urètre.
in the urethra.
Je vais passer
I'm going through.
quand même
still
parce que la rubrique
because the entry
de Wikipédia
Wikipedia
est divisée
is divided
en plusieurs parties.
in several parts.
Je vais te parler
I'll talk to you.
de la partie...
Of the part...
Ils peuvent aller la lire.
They can read it.
Alors,
So,
je vais juste donner
I'm just gonna give
les titres des parties.
the titles of the parties.
C'est le travail préparatoire
This is the preparatory work
qui est très intéressant.
which is very interesting.
Les accessoires
Accessories
et on a même
and we even have
une partie historique
historical part
du saut d'urètre
of urethra jump
où tu peux avoir
where you can have
les historiques
historical
de cette pratique sexuelle
sexual practice
depuis des siècles
for centuries
et des siècles.
and centuries.
Vous en avez marre,
You're sick of it.
je l'ai compris.
I get it.
On va passer tout de suite
We'll be right there.
à la rubrique
under heading
de Manox.
Manox.
La France
France
des chansons.
songs.
La la li
The
la la la la
the
Bonsoir à tous.
Good evening, everyone.
Je vous laisse tout de suite
I'll leave you now.
avec Pascal Francis,
with Pascal Francis,
39 ans.
39.
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Pascal Francis.
Ce n'est pas le nom
That's not the name.
que tu nous as dit.
You told us.
C'était Pascal François
It was Pascal François.
la dernière fois.
Last time.
Non, Pascal Francis.
No, Pascal Francis.
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est peut-être lui
Maybe it's him.
qui m'a menti.
who lied to me.
Je ne sais pas.
I don't know.
Bref, vous allez pouvoir
Anyway, you'll be able to
discuter avec lui.
Talk to him.
On doit l'applaudir ou pas ?
Do we have to applaud him or not?
Bien sûr.
Sure.
Applaudissons Pascal.
Let's applaud Pascal.
Pascal.
Beaucoup de poésie ce soir.
A lot of poetry tonight.
Oui, bonsoir,
Yes, good evening.
chers amis.
Dear friends.
Putain, il a une voix
He's got a fucking voice.
vachement pour un invité
Damn for a guest.
de Manox.
Manox.
Salut.
Hello.
Pascal.
Il a une voix de Pascal.
He has a voice from Pascal.
Salut.
Hello.
Salut Pascal.
Hi Pascal.
Alors, je suis venu ce soir
So I came tonight.
sous l'invitation de Manox
at the invitation of Manox
pour compter un poème.
To count a poem.
Une ode à l'ère numérique,
An ode to the digital age,
une ode à Internet,
an ode to the Internet,
une ode aux nouvelles technologies.
ode to new technologies.
Vous ne voulez pas se déplacer ?
Don't you want to move?
Ah si, si.
Oh, yes.
Parce qu'on a envoyé le texte.
Because we sent the text.
On m'a dit qu'Antistress
I was told Antistress
et David serait là,
and David would be there,
que je pourrais venir.
I could come.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
Et donc, je suis là ici
So, I'm here.
ce soir présent.
tonight.
Je refuse de servir d'alibi.
I refuse to act as an alibi.
Je ne sais pas.
I don't know.
Comment il faut le prendre ?
How do you take it?
Alors, il faut un travail préparatif
So, we need a pre-requisite job.
ou pas pour le bon ?
Or not for the good?
Alors déjà, je me présente tout de même.
So already, I introduce myself.
Qui êtes-vous ?
Who are you?
Où est-ce que vous avez rencontré Manox ?
Where did you meet Manox?
Eh bien, toujours à les mêmes endroits
Well, always in the same places
qu'avec tout le monde.
with everyone.
Nous sommes tous là-bas,
We're all there,
dans le même...
in the same...
Dans le même enclos.
In the same enclosure.
Oui, absolument.
Yes, absolutely.
Enfin, moi, j'ai...
I mean, I...
C'est une serre.
It's a greenhouse.
Oui, j'ai quand même récemment déménagé
Yeah, I've moved recently.
puisque j'habite sur la Seine, n'est-ce pas ?
Since I live on the Seine, right?
J'habite dans la bouchure de la Seine
I live in the mouth of the Seine
et d'une décharte publique vers Bondy.
And a public decarte to Bondy.
Bref.
Anyway.
Alors, je suis poète, interprète,
So I'm a poet, an interpreter,
chanteur,
singer,
jongleur de domino,
domino juggler,
laveur de carreaux de salle de bain,
bathroom tile cleaner,
je précise,
I specify,
footballeur professionnel
professional footballer
et champion d'apnée dans la Seine uniquement.
and apnea champion in the Seine only.
Je suis arrivé, en fait,
I got here, actually,
dans l'art,
in art,
dans les domaines artistiques,
in artistic fields,
un peu par hasard,
A little by chance,
un peu par un destin du sort.
A little by fate.
Comme tous les invités de Manox.
Like all Manox guests.
Oui.
Yes.
J'étais spécialiste de construction d'immeubles
I was a building construction specialist.
et de HLM en carton uniquement.
and HLM cardboard only.
Et ma profession n'a jamais été réellement reconnue.
And my profession was never really recognized.
Ce qui est honteux
What's ashamed
puisqu'aujourd'hui, on fabrique encore
Since today we still manufacture
des immeubles en amiant.
Buildings with friends.
Voilà.
There.
Alors, j'ai décidé de me lancer dans la poésie
So I decided to get into poetry.
avec mon premier recueil,
with my first collection,
Bavaria, mon amour.
Bavaria, my love.
Waouh.
Wow.
Ça commence fort.
It's starting hard.
Oui.
Yes.
Et mon deuxième livre,
And my second book,
Pince-moi le potiron,
Pinch the pumpkin,
je crois que je rêve.
I think I'm dreaming.
Ok.
Okay.
Je n'ai eu aucune publication papier,
I didn't get any paper publications,
toutes les publications numériques ont été...
All digital publications have been...
Je pense que David est intéressé.
I think David's interested.
Oui.
Yes.
Ah oui, je pense.
Yeah, I think so.
Alors oui, David,
So yes, David,
j'ai donc un sec internet
So I have a dry internet
qui a été retiré récemment
recently withdrawn
à cause de la police des mœurs
because of the police of morals
et d'être intervenu.
and to have intervened.
Quel dommage.
What a shame.
Oui, c'est ça, n'est-ce pas ?
Yeah, right, right?
J'ai aussi écrit une autobiographie
I also wrote an autobiography
de cinq pages.
Five pages.
Je pense que c'était suffisant.
I think that was enough.
Un simple PDF suffira.
A simple PDF will suffice.
Oui, ça s'appelle
Yes, it's called
C'est une honte
It's a shame.
aux éditions MC Katana.
MC Katana editions.
Voilà.
There.
Il a sorti de se faire
He's out of town.
en boîte d'édition maintenant.
in a publishing box now.
Voilà.
There.
Alors depuis que je vis dans ma décharge,
So since I've been living in my dump,
j'ai développé une nouvelle mutation.
I developed a new mutation.
C'est-à-dire que j'ai un Wi-Fi
That is, I have Wi-Fi.
qui me pousse au niveau des intestins
that pushes me to the bowels
et c'est ce qui m'a donné envie
And that's what made me want
d'écrire ce recueil
to write this collection
O.R.
Numérique.
Digital.
On écoute.
We're listening.
O.R.
Numérique.
Digital.
Tu le peux toi aussi
You can, too.
pénétrer,
enter,
si j'ose dire,
if I dare say,
dans l'air numérique.
in digital air.
Reste donc connecté
Stay connected
à la grande toile illuminée.
to the large illuminated canvas.
Tu y découvriras
You'll find out.
maintes et maintes merveilles.
many wonders.
Tu y rencontreras
You'll meet there
des créatures splendides
beautiful creatures
qui brillent en des pays.
that shine in lands.
Et qu'est-ce que c'est que ça ?
And what is this?
Et toute ta connaissance,
And all your knowledge,
oui, tu élargiras.
Yeah, you'll expand.
Vite, vite, petit être,
Quick, quick, little being,
appuie sur le bouton
press the button
et te voilà déjà
And there you are already
au sein d'un monde nouveau.
in a new world.
Tu peux aller partout
You can go anywhere.
où tu le veux,
Where you want it,
mais surtout n'oublie pas
But don't forget
tous les chemins
all paths
mentarotene.com
J'en dis la glasmine.
I say the glasmine.
Qu'y a-t-il par ici
What's up here?
des forums endiablés
of the wild forums
où chacun prose son idée
where everyone provoking their idea
écrit à la façon
written as
d'un handicapé ?
A disabled person?
Est-ce ce son magique ?
Is that the magic sound?
Quel est ce son magique ?
What is this magic sound?
Serait-ce un tweet, tweet, tweet
Would it be a tweet, tweet, tweet
où tous ces gens gentils
where all these nice people
t'écrivent des mots codés
write you coded words
WTF et ROLF
WTF and ROLF
ou MFEG ?
or MFEG?
Un peu plus loin,
A little further,
tu vois une armée de pénis
you see a penis army
qui se lève devant toi.
who stands before you.
Oui, c'est la chatte roulette.
Yeah, it's the pussy roulette.
Fais gaffe
Watch out
à ne pas prendre perpète.
not to take life.
Le ciel brille de pixels
The sky shines with pixels
et s'illumine de messages
and lights up with messages
qui te sont tous destinés.
who are all destined for you.
Achète du Viagra,
Buy Viagra,
n'oublie pas ton Prozac.
Don't forget your Prozac.
Gonfle tes testicules.
Swell your testicles.
Branche vite,
Connect quickly,
cette grosse chaudasse.
That big hottie.
Si tu m'envoies ta carte bleue,
If you send me your credit card,
un million de dinosaures
one million dinosaurs
unijambis seront sauvés.
Unijambis will be saved.
Si tu me donnes 300 000 euros,
If you give me 300,000 euros,
tu gagneras un nouveau iPud.
You'll win a new iPud.
C'est tout ?
That's it?
Non, non.
No, no.
Des grandes fenêtres
Large windows
s'ouvrent devant ton avatar.
open in front of your avatar.
Anus dilatés
Dilated anus
et autres braquemars.
and other robbers.
Danses comme des hirondelles
Dance like swallows
devant ton regard agar.
In front of your agar look.
Ce monde est merveilleux
This world is wonderful
et tu n'as pas le temps
and you don't have time
de pouvoir te nourrir.
to feed you.
Quelques chips frelatés,
A few frilled chips,
du coca bon marché
Cheap coca
suffiront largement
will suffice largely
à bien te rassasier.
I'll make you feel better.
Te voilà maintenant prêt,
Now you're ready,
combattant du binaire.
binary fighter.
Mais tu es bien équipé,
But you're well equipped,
bien câblé
Well wired
et surtout,
and above all,
bien irradié.
irradiated well.
Mais es-tu vraiment prêt
But are you really ready?
à affronter
to be faced
l'apéro du Capitaine
Captain's aperitif
et bien sûr LTP ?
And of course LTP?
Ah, c'était bon.
Ah, that was good.
Voilà.
There.
Alors, attention,
So, be careful,
on arrive à la dernière finale.
We're coming to the final.
Tu ne t'y attendais pas ?
Didn't you expect it?
Ouh, comme ils sont vilains !
Oh, how naughty they are!
Trop tard,
Too late,
le podcast est sur ton disque dur.
The podcast is on your hard drive.
Je sais,
I know,
c'est très très dur.
It's very hard.
Que vois-je,
What do I see,
qu'entends-je ?
What do I hear?
Le viol d'une otarie ?
The rape of a sea lion?
Une gueule au toxico ?
A drug addict?
Un mariage humain animal ?
An animal human marriage?
Un mixer dans un vagin ?
A blender in a vagina?
Mais c'est insupportable.
But it's unbearable.
Vite,
Hurry,
je change de fréquence.
I'm changing frequency.
Libéré VP8,
Released VP8,
un simulateur de train
a train simulator
Kosovar en open source.
Kosovar open source.
Les ponés Cossacks
The Pones Cossacks
pleins de poux.
Full of lice.
Les numérations à voix haut
High Numbers
de l'intégralité
of the whole
du botin en chèque.
- I'm not.
Je me sens défaillir.
I feel faint.
Rien ne peut être pire.
Nothing can be worse.
Attaqué de manière vile,
Vilely attacked,
so quick and dirty.
So quick and dirty.
Deux heures de news non-stop.
Two hours of non-stop news.
En passant par Google
By Google
et la loi Adobe
and the Adobe Law
et la femme à trama
and the woman in Trama
de notre amie d'Orcel.
Our friend from Orcel.
Quelle est ce son atroce ?
What's that terrible sound?
Serait-ce une voix humaine ?
Would it be a human voice?
Oh, c'est celle de Manox.
Oh, it's Manox's.
Quelle horreur.
What a horror.
Cette tête ne parle pas.
That face doesn't talk.
Il émet des rallements
It emits rallies
et des sales grognements.
And dirty grunts.
Il y a combien de pages ?
How many pages are there?
Il y a deux pages.
There are two pages.
L'ère numérique
The digital age
a atteint son apogée
reached its peak
grâce à l'intervention
through intervention
de ses invertébrés.
its invertebrates.
Je ne regrette pas
I'm not sorry.
de m'y être branché
to be connected to it
car désormais
for now
je serai à tout jamais
I will be forever
de l'ère numérique
of the Digital Age
son ultime prisonnier.
his last prisoner.
Bravo !
Bravo!
Voilà.
There.
Je crois qu'il est temps
I think it's time.
qu'on prenne tous des vacances.
We all take a vacation.
Oui, moi je suis un peu
Yeah, I'm a little bit
tout le temps en vacances
All the time on vacation
donc je pourrais venir avec vous
So I could come with you.
si vous le désirez.
If you wish.
Non, non, c'est pas la peine.
No, no, you don't have to.
Là, je suis sur bouquet.
Now I'm on bouquet.
Ça ne va pas le faire.
That's not gonna do it.
Moi, je ne pars pas en vacances.
I'm not going on vacation.
Voilà.
There.
Bon, on va laisser...
Okay, let's just...
Au revoir, les amis !
Goodbye, friends!
Au revoir.
Goodbye.
Adieu !
Goodbye!
Adieu, Pascal.
Goodbye, Pascal.
Adieu, Pascal, François.
Farewell, Pascal, François.
Francis.
Pascal Francis, pardon.
Pascal Francis, I'm sorry.
David, tu peux...
David, can you...
Parmi les escaliers
Among the stairs
et les coordonnées
and coordinates
et puis voilà.
And there you go.
Mais on n'accepte plus
But we no longer accept
de manuscrits depuis...
manuscripts since...
Non mais tu le mettrai
No, but you'll put it on.
au-dessus de l'épile
above the epile
c'est pas grave.
It's okay.
Ou en dessous éventuellement.
Or below it, possibly.
Ça peut faire du feu
It can be a fire
pour l'hiver, c'est pas mal.
For the winter, it's not bad.
Je pense que là
I think that
on peut faire beaucoup de feu
we can make a lot of fire
avec ça.
with this.
Bon, Babanox, merci.
Okay, Babanox, thank you.
De rien.
You're welcome.
Une nouvelle fois.
Again.
Je pense que tu vas avoir
I think you're gonna have
une dizaine de commentaires
about ten comments
encore demain en plus.
tomorrow more.
Encore ta revrique.
Your revelry again.
C'était très beau.
It was beautiful.
Et alors là, je dois avouer
And then I have to confess
qu'on a enchaîné
that we chained
coup sur coup deux poèmes.
Suddenly two poems.
Et on s'était même pas consultés.
And we didn't even consult.
C'est incroyablement
It's amazing.
raffiné, élégant.
refined, elegant.
Qui a dit qu'à l'apéro du capitaine
Who said that at the captain's aperitif
c'était pas le coin des poètes ?
Wasn't that the poets' corner?
Bah écoute, maintenant
Listen, now.
on s'en est la preuve.
We've proved it.
Je pense que je vais
I think I'm gonna
le rajouter dans la rubrique
add it to the entry
littérature sur iTunes.
literature on iTunes.
Je tiens à préciser
I want to clarify
que moi tous mes vers
that all my verses
étaient en rime quand même.
were in rhyme anyway.
Oui, moi tous mes vers
Yes, all my verses
sont en prose.
are in prose.
Tiens, ils sont prosés.
Here, they're prose.
Moi je me demande
I wonder
si ça ne vaudrait pas le coup
If it wouldn't be worth it.
de faire des retranscriptions
to make transcripts
à vendre en iBook
For sale in iBook
sur l'iBookstore.
on the iBookstore.
Des apéros.
Aperos.
Oui, je ne le pense pas.
Yeah, I don't think so.
Des retranscriptions textuelles.
Text transcripts.
Dictalographié.
Dictalized.
Voilà.
There.
Ce serait un peu long.
It would be a little long.
Ce serait très très long.
It would be very long.
On va finir un peu
We're gonna finish a little bit.
ce podcast là peut-être.
Maybe that podcast there.
L'orthopère c'est l'heure non ?
The orthopaedic is time, right?
C'est vraiment l'heure.
It's really time.
Ah oui, il est temps.
Oh, yeah, it's time.
Plus que l'heure.
More than time.
3h15 de podcast quoi.
3:15 of podcast what.
Je pense que c'est...
I think it's...
Non, même pas 3h.
No, not even three hours.
2h45.
2:45.
Ah pardon.
Oh, sorry.
C'est bien.
That's good.
Non, on est bien.
No, we're good.
2h50.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
L'orthopère.
The orthopaedic.
C'est moi.
It's me.
Conclu.
Done.
Eh bien...
Well...
Et c'est là qu'on s'est
And that's where we went.
très bien.
All right.
Le tour de table de fin
The end table round
ne sert exactement à rien.
is of no use.
Rien du tout.
Nothing.
Non, moi j'étais bien content
No, I was happy.
que David Antistress soit là.
David Antistress is here.
Je le redis,
I say it again,
j'ai beaucoup apprécié
I enjoyed it very much.
tous les commentaires
all comments
que nous ont laissés
that have left us
nos chers auditeurs.
Our dear listeners.
Ça va nous servir
It'll serve us.
pour travailler,
to work,
pour réfléchir
to think
au prochain podcast.
The next podcast.
Sinon la poésie,
Otherwise poetry,
il faut arrêter.
We have to stop.
T'es le pas aimé
You're the one not loved.
mon was-off poème.
My was-off poem.
C'est très très beau.
It's very beautiful.
Stop.
Je vous promets
I promise you
de ne plus parler à l'opi.
to stop talking to the opi.
Moi je trouvais
I found
que mon was-off poème
that my was-off poem
passait beaucoup plus facilement.
passed much easier.
J'allais le dire
I was gonna say it.
comme dans du beurre.
Like butter.
Attends, on va faire parler
Wait, wait, wait, wait, wait, wait.
pour nos invités.
for our guests.
Ça convient.
That's okay.
Écoutez,
Look,
j'avais demandé aux auditeurs
I asked the listeners.
de commenter sur les billets
comment on the banknotes
ou de me tweeter
or tweet me
leur avis
their views
sur le was-off poétique.
on the poetic was-off.
On n'a jamais perdu
We've never lost
autant d'auditeurs.
So many listeners.
D'accord, bon.
Okay, all right.
C'est déjà commenté.
It's already commented on.
Merci Antistress
Thank you Antistress
et à David
and David
d'être venu
to have come
une énième fois.
One more time.
Et ils vont revenir.
And they're coming back.
Et je laisse la main
And I leave my hand
à Manox.
Manox.
Écoutez,
Look,
merci à tout le monde
Thanks to everyone
pour ce soir
tonight
d'avoir été là.
for being there.
merci Antistress
thank you Antistress
et David aussi.
And David too.
Rappelons quand même
Let's remember.
que tout
that all
la Quadratour.
The Quadratour.
Ouais,
Yeah,
la Quadratour.
The Quadratour.
Voilà,
There you go.
un petit bon
a little good
pour la Quadratour.
for the Quadratour.
Écoute,
Look,
j'attends que
I'm waiting for
Captain Web
publique le podcast.
public the podcast.
Oui,
Yes,
ce sera fait
it will be done
d'ici rapidement.
From here quickly.
N'est-ce pas ?
Right?
Tu me connais,
You know me,
on m'appelle Flash
They call me Flash
dans le milieu de l'Internet.
in the middle of the Internet.
Je suis une légende.
I'm a legend.
Je pense qu'on a été
I think we've been
aussi poétiques
also poetic
que Manox et Quakus
Manox and Quakus
sur la Quadratour.
on the Quadratour.
Ça me fait penser
It makes me think
qu'il y a un client
that there is a customer
qui m'a envoyé un mail
who sent me an e-mail
pour me demander
to ask me
de retirer un message
to remove a message
d'absence
absence
qui date de janvier
January
que j'avais laissé
that I left
sur son email.
on his email.
Un répondeur d'absence.
A missing answering machine.
Je le fasse.
I do.
Captain Web.
Oui,
Yes,
c'était mon tour.
It was my turn.
Encore merci
Thanks again.
pour cette invitation.
for this invitation.
Je suis toujours
I'm still
abasourdi
Stunned
par toutes ces bonnes rubriques
by all these good headings
et toute cette poésie
and all that poetry
déversée sur les ondes.
spilled on the air.
Sur le net.
On the net.
Et c'est gratuit
And it's free
et open source.
and open source.
Tout à fait.
Absolutely.
Open source,
c'est pas.
It's not.
Si quelqu'un veut utiliser
If anyone wants to use
le poème de Manox
Manox's poem
comme sonnerie de téléphone,
like a phone bell,
c'est possible.
It's possible.
Un peu long,
A little long,
mais pas mal.
But not bad.
Très bonne idée.
Very good idea.
David,
à toi ?
You?
Moi,
Me,
j'ajouterais
I'd add
mon petit commentaire
my little comment
au commentaire
to the commentary
de tous les auditeurs.
of all listeners.
Je dois avouer
I have to confess.
que c'est toujours
that it's always
un plaisir
a pleasure
de venir vous voir
to come see you
et de parler avec vous.
and talk to you.
Tu es fou.
You're crazy.
et en plus,
and in addition,
le fait d'écouter
Listening
les podcasts
podcasts
où je ne suis pas là,
where I'm not here,
il y en a quand même
There are still some.
quelques-uns.
Some.
J'ai l'impression
I feel
d'entendre des copains
to hear friends
et je passe
And I'm passing
un très bon moment
a very good time
et je pense que
and I think
les gens qui nous écoutent
the people who listen to us
passent du bon temps
Have a good time
aussi pour ça.
That's why.
Peut-être parce qu'ils ont
Maybe because they
l'impression
printing
d'entendre des potes
to hear friends
et de passer un moment
and spend a while
agréable dans les transports
pleasant in transport
comme ça m'arrive
How I feel
régulièrement.
regularly.
Merci encore à vous
Thank you again
de faire tout ce podcast.
to do all that podcast.
Ça représente
It means
beaucoup,
a lot,
beaucoup de travail
a lot of work
et je le sais.
And I know it.
et bravo à vous.
And congratulations to you.
Merci.
Thanks.
Ça représente
It means
beaucoup de bière aussi.
A lot of beer too.
Et beaucoup de bière,
And a lot of beer,
beaucoup d'alcool
a lot of alcohol
en général.
In general.
Capitaine ?
Captain?
Oui, oui,
Yes, yes,
donc voilà,
So here you go,
c'est la fin.
It's the end.
C'est la fin du numéro 40.
That's the end of number 40.
Et donc,
And so,
alors la semaine prochaine,
So next week,
spécial Apple.
special Apple.
Oui, oui,
Yes, yes,
un spécial Apple
a special Apple
5h30
5.30 a.m.
de tests d'iPad
iPad tests
quand même
still
avec des applications,
with applications,
des tests de sites de boules
testing of ball sites
sur l'iPad.
on the iPad.
On enverra sur l'iPhone 3
We'll send on iPhone 3
et l'iPhone 2.
and iPhone 2.
Je parlerai longuement
I'll talk for a while.
de mon expérience
of my experience
sur le site d'IKEA
on the IKEA website
qui est entièrement flash
which is all flash
sur iPad.
on iPad.
En fait,
Actually,
c'est assez court,
It's short enough,
il n'y a pas tant de trucs
There's not so much stuff
à dire dessus.
to say about it.
Ça marche mal.
It doesn't work.
Voilà,
There you go.
donc en fait,
So actually,
je ne sais même pas
I don't even know.
quand on le fait.
When you do it.
C'est quoi la date ?
What's the date?
Ça n'est pas mardi soir prochain.
It's not next Tuesday night.
C'est vendredi,
It's Friday,
c'est ça ?
Is that it?
C'est vendredi soir prochain.
It's next Friday night.
Voilà, d'accord.
All right.
Et donc,
And so,
en théorie,
in theory,
mardi soir prochain,
Next Tuesday night,
si le timing est inspecté.
if the timing is inspected.
Déjà,
Already,
normalement...
Normally...
Attends,
Wait.
oui,
Yes,
alors le 38,
then 38,
qu'est-ce qui se passe avec le 38 ?
What's going on with the 38?
Alors,
So,
audible.
Audible.
Et le 38B
And the 38B
qui est la partie
which is the part
est hyalénisée.
is hyalenized.
Le 38A,
The 38A,
on a donc conclu,
So we concluded,
Captain,
qu'on le mettrait
We'd put him in
normalement samedi.
normally Saturday.
C'est bien ça,
That's right,
ce qu'on a dit,
What we said,
il me semble ?
Does it seem to me?
Ah ouais,
Oh yeah,
je le fais quand tu me le demandes.
I do it when you ask me.
Et le 38B,
And the 38B,
donc,
So,
ça sera à la place
It'll be in place.
de ce podcast
of this podcast
du mardi soir.
Tuesday night.
Enfin,
Finally,
pas de ce podcast-là,
Not from that podcast,
parce que celui-là
because this one
sera en ligne demain soir.
will be online tomorrow night.
Mais il sera à la place
But he'll be in place.
de mardi prochain
next Tuesday
où on ne fait pas de podcast.
where we don't do podcasts.
Moi,
Me,
je n'ai rien compris.
I don't understand.
Donc,
So,
on va le poster.
We'll post it.
En gros,
Basically,
je vais résumer.
Let me summarize.
Demain soir,
Tomorrow night,
vous aurez le podcast 40,
you'll have podcast 40,
celui qu'on vient de finir
The one we just finished
d'enregistrer.
to record.
Samedi,
Saturday,
on retrouve le 38A,
We find 38A,
puis le mardi suivant,
Then the next Tuesday,
le 38B,
38B,
et enfin,
and finally,
le vendredi,
Friday,
le live du 41
the live of 41
qui sera le dernier épisode
which will be the last episode
de la saison.
of the season.
Et à l'occasion duquel
And on the occasion of
nous sacrifierons
we will sacrifice
un d'entre nous.
One of us.
Exactement.
Exactly.
A vous de voter.
Your vote.
Voilà.
There.
A vous de voter
Your vote
pour savoir
to know
qui sera le maillon faible.
which will be the weak link.
Autant vous dire
Might as well tell you.
que Manox est mal barré.
Manox isn't well off.
Ah bon ?
Right?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Et moi,
And me,
je serai à Neuchâtel.
I'll be in Neuchâtel.
Ah oui ?
Really?
Ah oui,
Oh, yes.
tu vas à une expo.
You're going to an exhibition.
Non,
No,
je vais au NIF.
I'm going to the NIF.
Ah,
tu vas au NIF.
You're going to the NIF.
Le festival du film
The film festival
fantastique de Neuchâtel
fantastic of Neuchâtel
pour lequel j'espère
for which I hope
obtenir une interview
get an interview
de Douglas Trumbull.
Douglas Trumbull.
Donc,
So,
je vous parlais tout à l'heure
I was talking to you earlier.
et je vous en parlerai
and I'll tell you about it
après l'interview.
After the interview.
Voilà,
There you go.
une fois que l'interview
once the interview
sera faite.
will be done.
Donc voilà.
So here you go.
Écoutez,
Look,
sur ce,
on this,
ça va être la fin
It's gonna be the end
du numéro 40,
number 40,
je pense.
I think so.
Déjà ?
Already?
Déjà,
Already,
oui,
Yes,
au bout de trois heures.
After three hours.
Enfin !
Finally!
Yare,
je l'avantage
I take advantage of it.
qu'on n'a pas trop
that we don't have too much
à le monter.
to mount it.
Donc,
So,
ciao,
à la semaine prochaine
next week
pour le dernier numéro.
for the last number.
Laissez-nous vos commentaires
Leave us your comments
donc.
So.
Ça nous aide bien.
It helps us.
5 étoiles sur iTunes par contre.
5 stars on iTunes on the other hand.
Oui,
Yes,
5 étoiles.
Five stars.
Et puis de la thune.
And then money.
Et de la thune.
And money.
Beaucoup de thunes.
Lots of money.
Ciao, ciao.
Ciao, bye bye.
À la prochaine.
See you.
Ouais.
Yeah.
C'est fini,
It's over,
apéro,
aperitif,
là.
There.